博士学位论文

共形映射的锥奇异点生成研究
作者姓名：

李沫

学科专业：

数据科学（数学）

导师姓名：

刘利刚 教授

完成时间：

二〇二四年五月十日

傅孝明 副教授

University of Science and Technology of China

A dissertation for doctor’s degree

Generations of Cone Singularities
for Conformal Mappings

Author: Li Mo
Speciality: Data Science (Mathematics)
Supervisors: Prof. Ligang Liu, Prof. Xiao­Ming Fu
Finished time: May 10, 2024

中国科学技术大学学位论文原创性声明
本人声明所呈交的学位论文，是本人在导师指导下进行研究工作所取得的
成果。除已特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含任何他人已经发表或撰
写过的研究成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献均已在论文中作了
明确的说明。

作者签名：

签字日期：

中国科学技术大学学位论文授权使用声明
作为申请学位的条件之一，学位论文著作权拥有者授权中国科学技术大学
拥有学位论文的部分使用权，即：学校有权按有关规定向国家有关部门或机构送
交论文的复印件和电子版，允许论文被查阅和借阅，可以将学位论文编入《中国
学位论文全文数据库》等有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复
制手段保存、汇编学位论文。本人提交的电子文档的内容和纸质论文的内容相一
致。
控阅的学位论文在解密后也遵守此规定。
□
✓ 公开

□ 控阅（

年）

作者签名：

导师签名：

签字日期：

签字日期：

摘

要

摘

要

曲面在共形映射下具有保持局部角度不变的性质，这使共形映射在数字几
何处理领域有着广泛应用。如果曲面经过共形映射后除了少数点外，其余地方的
高斯曲率都为零，这意味着共形映射后的曲面上除了这些点外，其余部分都可以
等距地摊开到平面。这些高斯曲率不为零的点被称为锥奇异点。锥奇异点可以作
为特征点应用在数字几何处理问题中，设计出更有效的算法。本文对共形映射的
锥奇异点展开研究，基于个数少、分布好、分块少三个优化目标分别设计了锥奇
异点生成算法，并分别在曲面参数化、曲面简化、曲面分片可展逼近三个问题里
验证了我们的结果。
本文第一个工作提出了高效生成稀疏的锥奇异点方法。由于锥奇异点的个
数、位置和角度涉及组合变量，因此设计高效的算法来生成高质量的锥奇异点分
布是一个充满挑战的任务。针对这个问题，我们交替进行移动和添加锥奇异点这
两个过程，直到共形映射面积扭曲小于输入扭曲上界。为了高效地移动锥奇异
点，我们交替优化锥奇异点的角度和位置。通过最小化面积扭曲来计算锥奇异点
的角度，并让锥奇异点沿着负梯度的方向移动来确定锥奇异点的位置。在计算负
梯度时，使用极限形式表示 Dirac 测度，并通过形状导数计算方向导数。在移动
锥奇异点过程中，利用超节点的 Cholesky 更新显著加速每一步迭代的计算。为
了满足面积扭曲小于输入界，我们提出了一种启发式的，以区域扭曲为指导的
添加锥奇异点的方法。首先计算当前奇异点分布中高扭曲顶点的连通分支，再
把新的锥奇异点添加在区域扭曲最高的连通分支上的扭曲绝对值最大的顶点上。
在共形参数化问题中，这个方法的可行性和有效性在包含 3 885 个模型的数据集
上得到了验证。与最先进的方法相比平均快 15 倍，并且在相同的面积扭曲界下
生成了更少的锥奇异点。
除了锥奇异点的个数，一些数字几何处理的应用中也希望锥奇异点在曲面
上有好的分布。本文第二个工作提出了生成均匀分布的锥奇异点方法。算法的
核心想法是将锥奇异点用作 Centroidal Voronoi Tessellation（CVT）算法的种子
点，通过同时优化共形映射的面积扭曲和距离能量使锥奇异点在曲面上均匀分
布。我们交替地移动和添加锥奇异点，在优化锥奇异点的位置时，我们加权求和
扭曲能量的梯度方向和距离能量方向的梯度作为锥奇异点的移动方向，然后基
于对数共形因子和距离能量添加新的锥奇异点。我们在曲面简化问题中验证了
分布好的锥奇异点的优势。我们将锥奇异点用作简化网格的顶点，然后计算其内
蕴 Delaunay 三角化并通过重心坐标计算简化前后网格的映射关系。这样构造的
层级网格结构，在使用多重网格法求解求大规模线性方程组时，与最先进的算法
I

摘

要

相比，我们求解方程的效率有 2 至 3 个数量级的提升。
在离散的三角网格上，我们将锥奇异点定义在网格的顶点上，锥奇异点也可
以构成三角网格上的一个分块。本文第三个工作提出了生成分块少的锥奇异点
方法。该方法基于一种渐进式的过程，从过分割的初始化开始逐步合并面片减少
面片的数量。在初始化中，我们使用 Variational Shape Approximation（VSA）算
法生成过分割的结果，使分块都接近一个平面。在合并分块过程中，合并的顺序
基于共形映射的扭曲。我们在曲面分片可展近似问题中验证了算法生成的分块
的有效性。这由于从经验上近似误差和映射的扭曲呈现正相关的关系，当共形映
射的扭曲低时，可展逼近的误差也会比较低。另外，锥奇异点形成的分块内部的
高斯曲率为零，与可展曲面是高斯曲率处处为零的定义相符。与最先进的方法相
比，我们的结果具有更小的近似误差和更少的块数，并在 240 个模型上证明了其
效率和可行性。
关键词：共形几何；锥奇异点；共形参数化；可展逼近；网格简化

II

Abstract

ABSTRACT
Surfaces under conformal mappings maintain local angles, which makes conformal
mappings widely applicable in digital geometry processing. If the Gaussian curvature
of a surface becomes zero everywhere except for a few points, it implies that apart from
these points, the rest of the surface can be isometrically mapped onto a plane. These
points with non­zero Gaussian curvature are called cone singularities. Cone singular­
ities can be utilized as feature points in digital geometry processing problems, leading
to more efficient algorithms. This paper investigates cone singularities of conformal
mappings, and based on the optimization objectives of few in number, good distribu­
tion, and fewer patches, respectively, designs cone singularity generation algorithms.
These algorithms are validated in surface parameterization, surface simplification, and
piecewise developable approximation problems.
Constructing cone configurations, i.e., determining the numbers, placements, and
angles of cones, is a fundamental task. It is challenging to effectively and efficiently
construct high­quality cone configurations due to combinatorial characteristics. In the
first work of this dissertation, we introduce an efficient method for generating sparse
cone singularities by combining the greedy and the optimization­based methods by mak­
ing full use of their advantages. In detail, we reduce distortion by iteratively running an
optimization­based phase to move cones on the surface and a greedy stage to add cones
until the distortion­bounded constraint is satisfied. To efficiently move cones, we alter­
nately optimize the cone angles and the cone locations. The cone angles are achieved
by minimizing the area distortion and the cone locations are obtained by evaluating the
negative gradient directions. To compute the directional derivatives, we represent the
Dirac measure from a limit view. Then, the shape derivatives technique can be directly
used for evaluation. Besides, the supernodal sparse Cholesky update is adopted to sig­
nificantly accelerate the moving process. To promote the satisfaction of the distortion­
bounded constraint, a distortion­guided, region­oriented cone singularity addition strat­
egy is developed to add an appropriate number of cone singularities. The feasibility
and effectiveness of this method in conformal parameterization are verified on a dataset
containing 3 885 models. Compared to state­of­the­art methods, it is approximately
15 times faster on average and generates fewer cone singularities under the same area
distortion bound.
Apart from the number of cone singularities, some applications in digital geom­
III

Abstract

etry processing also require well­distributed cone singularities on the surface. In the
second work of this dissertation, we propose a method for generating uniformly dis­
tributed cone singularities. The core idea of the algorithm is to use cone singularities
as seed points for the Centroidal Voronoi Tessellation (CVT) algorithm. By simultane­
ously optimizing the area distortion and distance energy of conformal mapping, cone
singularities are uniformly distributed on the surface. We move and add cone singulari­
ties alternately. While optimizing the positions of cone singularities, we use a weighted
sum of the gradients of distortion energy and distance energy as the direction for moving
cone singularities. New cone singularities are added based on the logarithmic conformal
factor and distance energy. The advantage of well­distributed cone singularities is val­
idated in the surface simplification problem. Cone singularities are used as vertices of
simplified meshes, and their intrinsic Delaunay triangulation is computed to establish
mapping relationships between the original and simplified meshes. This hierarchical
mesh structure significantly improves the efficiency of solving large­scale linear equa­
tions using multigrid methods. Compared to state­of­the­art algorithms, we achieve an
efficiency improvement of 2 to 3 orders of magnitude.
On a discrete triangular mesh, cone singularities are defined at the vertices and can
also form segmentation on the mesh. In the third work of this dissertation, we propose
a method for generating fewer patches of cone singularities. This method is based on a
progressive process that starts from over­segmented initialization and gradually merges
patches to reduce the number of patches. In the initialization stage, the Variational Shape
Approximation (VSA) algorithm is used to generate over­segmented results, making the
patches nearly planar. During the merging process, the merging order is based on the
distortion of conformal mapping. The effectiveness of the generated segmentation is
verified in the problem of surface piecewise developable approximation. Since there is
a positive correlation between the approximation error and the distortion of the mapping
empirically, when the distortion of the conformal mapping is low, the approximation
error of the developable approximation is also relatively low. Additionally, the Gaussian
curvature inside the patches formed by cone singularities is zero, which is consistent
with the definition of developable surfaces having zero Gaussian curvature everywhere.
Compared to state­of­the­art methods, our results have smaller approximation errors and
fewer patches, and the efficiency and feasibility of our method are demonstrated on 240
models.

IV

Abstract

Key Words: Conformal mapping, Cone singularity, Conformal parameterization, De­
velopable approximation, Surface simplification

V

目

录

目
第1章

录

绪论 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 1

1.1

共形映射 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 2

1.2

锥奇异点 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 3

1.3

锥奇异点生成的目标 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 4

1.3.1

锥奇异点个数 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 4

1.3.2

锥奇异点分布 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 5

1.3.3

锥奇异点构成的分块 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 5

1.4

本文内容与结构安排 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 7

第2章
2.1

预备知识与相关工作 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 9

预备知识 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 9

2.1.1

连续曲面间的共形映射 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 9

2.1.2

离散曲面间的共形映射 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 11

2.1.3

曲面参数化 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 15

2.1.4

可展曲面 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 15

2.1.5

网格简化与多重网格法 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 16

2.2

研究现状与相关工作 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 18

2.2.1

共形映射与锥奇异点参数化 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 18

2.2.2

曲面简化 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 20

2.2.3

曲面分片可展逼近 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 21

2.3

本章小结 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 22

第3章

共形参数化的稀疏锥奇异点生成 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 23

3.1

概述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 23

3.2

算法描述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 25

3.2.1

问题描述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 25

3.2.2

算法流程 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 25

3.2.3

移动锥奇异点 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 26

3.2.4

添加锥奇异点 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 34

3.2.5

细节讨论 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 38

3.3

实验与评估 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 39

3.3.1

算法评估 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 39

3.3.2

对比实验 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 43
VII

目

3.4

录

本章小结 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 46

第4章

基于锥奇异点的曲面简化 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 48

4.1

概述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 48

4.2

算法描述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 49

4.2.1

算法流程 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 50

4.2.2

生成简化网格顶点 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 50

4.2.3

生成简化网格拓扑 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 55

4.3

实验与评估 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 56

4.3.1

算法测试 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 58

4.3.2

比较实验 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 61

4.4

本章小结 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 62

第5章

基于锥奇异点的曲面分片可展逼近 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 65

5.1

概述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 65

5.2

算法描述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 66

5.2.1

算法概述 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 67

5.2.2

构造初始分割 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 69

5.2.3

合并分块过程 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 69

5.2.4

离散可展性优化 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 70

5.3

实验与评估 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 71

5.4

本章小结 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 78

第6章

总结与展望 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 80

6.1

本文工作总结 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 80

6.2

未来工作展望 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 81

参考文献 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 84
在读期间发表的学术论文与取得的研究成果 ꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏꞏ 94

VIII

第1章 绪

第1章

绪

论

论

近年来，随着计算机硬件的不断进步，机器学习技术取得新的突破，计算机
图形学（Computer Graphics，简称 CG）正在经历快速的发展：随着图形处理器
（GPU）算力的增加，不断进步的实时渲染技术使得游戏、虚拟现实、增强现实
等领域的图形效果更加逼真；机器学习与计算机图形学的深入结合提高了图像
处理算法效率；计算机图形学技术在医学影像处理、工程仿真、建筑设计、产品
设计等领域的应用也日益广泛。
数字几何处理（Digital Geometry Processing，简称 DGP）是计算机图形学领
域的一个重要分支，主要涉及对数字化的几何对象进行表示、处理、分析和渲染。
在建筑工程、航空航天等领域中，通过数字几何处理技术，工程师和设计师可以
使用计算机来创建、编辑和分析复杂的几何形状，加快产品开发周期，降低设计
成本；在计算机辅助设计（Computer Aided Design，简称 CAD），计算机辅助制
造（Computer Aided Manufacturing，简称 CAM）和计算机辅助工程（Computer
Aided Engineering，简称 CAE）领域中，数字几何处理技术扮演着重要角色，它
可以用于生成数控加工路径，优化结构设计等，帮助实现数字化制造流程和智能
化制造；在计算机动画和特效领域中，数字几何处理技术可以用于创建动画角色
的模型、场景的布置、物体的变形和运动等，为影视、游戏和广告等领域提供丰
富的视觉效果。在日常生活中，我们常用曲面来形象地描述物体的形状。在数字
几何处理中，曲面也成为了在计算机中三维模型的主要表达形式之一。因此一个
核心问题是如何在计算机中表示曲面，以及如何描述曲面的变化。
数字几何处理中，离散的三角形网格是曲面最常用的表示形式。三角网格是
通过一族三维空间中的三角形拼接形成的，它相当于是对一个连续曲面的分片
线性逼近。曲面的变化则是用曲面间的映射来描述。多数几何处理问题都是在
计算曲面间的低扭曲映射，这样能保证映射前后曲面的相似性。最理想的情况是
映射是一个等距变换，也就是曲面在映射前后保持不变。对于一般的映射而言，
其扭曲可以通过映射的 Jacobian 矩阵的奇异值来度量。根据不同性质的 Jacobian
矩阵，我们可定义不同种类的映射 [1] ：当 Jacobian 矩阵是相似矩阵时，映射保持
角度不变，此时称为共形映射；当 Jacobian 矩阵的行列式为 1 时，映射保持面积
不变，此时称为保面积映射；当 Jacobian 矩阵是旋转矩阵时，映射同时保持角度
和面积不变，此时称为等距映射。本文主要研究离散三角网格上的共形映射。

1

第1章 绪

1.1

论

共形映射
从 20 世纪初黎曼几何为共形几何的发展奠定了基础开始，共形几何便成为

了几何学中广泛研究的对象。随着数学和计算机科学的交叉日益加深，共形几何
学中丰富的理论背景也被大量推广到计算机中可用的离散形式 [2] ，并且由于曲
面在共形映射下具有保持局部形状不变的性质，这使得共形几何得到了广泛应
用（图 1.1）：

(a) 医学图像 [3]

(b) 纹理映射 [4]

(c) 建筑设计 [5]

(d) 计算设计 [6]

(e) 物理模拟 [7]

(f) 网格生成 [3]
图 1.1

共形映射应用。

• 纹理映射 [4] ：在计算机图形学中，将纹理映射到三维模型表面是一项基本
任务。共形映射可以确保在将纹理映射到曲面时保持角度和形状的一致性，
从而避免图像的拉伸或扭曲。
• 计算设计 [8] ：在建筑设计或是艺术设计里，通过共形映射的技术可以生成
形状相似的图案，同时基于共形映射丰富的理论背景，在美观的同时也可
以很容易地求解出我们想设计的结果。
• 物理模拟 [7] ：在物理模拟中，应用共形映射的技术可以生成形状相同的模
拟结果。同样的方法也可以应用在网格变形和动画中，共形映射可以用于
控制和调整网格的形状，可以实现自然和流畅的形状变形效果。
• 网格生成与重新网格化 [3,9­11] ：在物理中，我们需要对工业零件进行力学分
析，通常会使用有限元方法来进行偏微分方程的求解。而为了应用有限元
2

第1章 绪

论

方法，我们需要先生成结构化网格，借助共形几何理论我们可以构造结构
化网格。
• 医学图像 [3] ：计算共形几何也常用于医学图像领域，例如图 1.1（a）中的
虚拟肠镜，通过 CT 扫描和图像处理后可以得到直肠曲面，再通过共形映
射将曲面映射到平面上，这种方法可以将直肠曲面的褶皱摊开，检测直肠
癌时可以降低漏检率。

图 1.2

1.2

共形映射的锥奇异点 [12] ，锥奇异点对应多面体的顶点。

锥奇异点
如果我们要求曲面经过共形映射后除了少数点外，其余地方的高斯曲率都

为零。这些高斯曲率不为零的点被称为锥奇异点。这意味着共形映射后的曲面上
除了这些点外，其余部分都可以等距地摊开到平面，等价于将原曲面共形映射到
一个多面体（图 1.2）。当共形映射的扭曲越小时，这个多面体和曲面就更接近。
锥奇异点有着广泛的应用（图 1.3）
。首先在共形参数化问题中，由于参数化结果
在平面上，因此要求共形映射后的点高斯曲率为零，然而这会导致参数化的面积
扭曲很高。如果引入锥奇异点，也即允许少数点的高斯曲率不为零，那么可以有
效地降低共形参数化的面积扭曲。对于一般的参数化问题，锥奇异点也可以作为
一个指导。参数化首先要将三角网格分割成拓扑圆盘，割缝的位置会严重影响参
数化的扭曲。经过锥奇异点的割缝能生成扭曲更低的结果。另外，锥奇异点也可

3

第1章 绪

论

(a) 曲面分割 [13]
(b) 场的生成 [14]

(c) 共形参数化 [15]
图 1.3

(d) 曲面对应 [16]
锥奇异点作为特征点的应用。

以视为特征点应用在数字几何处理的其他问题中。在曲面分割问题里，每个锥奇
异点可以表示一块特征区域，在分块时每块曲面只包含一个特征点；在曲面上生
成场时，锥奇异点可以视为场的奇异点，例如四方向交叉场（Cross Field）对应
着角度是

𝜋
2

的整数倍的锥奇异点；在计算曲面参数化时，锥奇异点可以表示参

数化时会产生高扭曲的区域，沿着锥奇异点切开曲面后再做参数化会得到扭曲
更低的结果；在曲面对应问题中，先计算表示曲面局部几何信息的特征点之间的
对应关系可以指导计算整个曲面的对应；在曲面简化问题中，锥奇异点也可以用
作简化网格的顶点。

1.3

锥奇异点生成的目标
由于锥奇异点有广泛的应用，锥奇异点的生成成为了数字几何处理中重要

问题。针对不同的应用，生成锥奇异点时优化的目标也各不相同，我们分别介绍
三个目标：

1.3.1

锥奇异点个数

在锥奇异点的相关应用中，一个普遍的目标是优化锥奇异点的个数。在曲
面参数化问题里，更少的锥奇异点意味着分割的边界更短，这在参数化的后续
应用里更具有优势；在场的生成问题里，通常希望场的奇异点个数更少，例如由
Cross Field 指导生成四边形网格时，会使四边形网格的奇异点更少，计算仿真过
4

第1章 绪

论

程的结果会更准确；在曲面对应问题中，如果锥奇异点的个数太多，计算对应关
系时会更难保证对应的准确性。综上，共形映射的面积扭曲相同时，更稀疏的锥
奇异点更有优势。
目前也有很多算法研究如何生成稀疏的锥奇异点。基于优化的方法直接优
化顶点的高斯曲率的稀疏性，但优化算法需要多次迭代才能收敛导致算法耗时
很长；贪婪的方法虽然速度较快但生成的锥奇异点不够稀疏。由于生成锥奇异点
的位置包含了组合变量，目前的算法都很难兼顾锥奇异点的稀疏性和算法的效
率。

1.3.2

锥奇异点分布

除了锥奇异点的个数，锥奇异点在曲面上有好的分布也是一个优化的目标。
在很多应用中，锥奇异点在曲面上均匀分布有更好的性质。例如在基于内蕴误差
的曲面简化的问题里，需要对三角网格简化来构造层级网格结构，然后使用多重
网格法求解三角网格上的线性方程组。如果将锥奇异点用作简化网格的顶点，根
据分布不均匀的锥奇异点生成的内蕴三角化会产生面积相差较大的三角形，通
过重心坐标计算简化前后网格的映射关系时会在面积大的三角形处产生较大的
误差。反之，分布均匀的锥奇异点生成的三角形面积更接近，会有效地提高多重
网格法的求解线性方程组的效率。目前生成锥奇异点的算法都没有考虑其分布，
导致在模型特征明显的区域会集中大量的锥奇异点，生成了分布极不均匀的结
果。

图 1.4

1.3.3

三角网格上的锥奇异点构成的分块。

锥奇异点构成的分块

在离散的三角网格上，我们将锥奇异点定义在网格的顶点上，除了生成孤立
的锥奇异点外，锥奇异点也可以构成三角网格上的一个分块，如图 1.4所示。分
5

第1章 绪

论

块的边界由锥奇异点构成，在生成分块问题中，锥奇异点要满足能够构成分块的
性质。
在数字几何处理中，设计合适的曲面分块算法有重要意义。由于三角网格表
示的模型曲面会比较复杂，因此经常需要设计算法将模型表面分割成多个区域。
这使得曲面上生成分块在建筑设计 [17­18] 、服装设计 [19­22] 、工业制造 [23­26] 、纸
模艺术 [27­30] 中有广泛的应用（图 1.5）。基于上述的应用，生成网格上分块的目

(a) 建筑设计 [17]

(b) 服装设计 [31]

(c) 船舶设计 [32]

(d) 纸模艺术 [33]

图 1.5

曲面分块的应用。

标通常有块数少、割缝长度短、割缝光滑性、分块是拓扑圆盘、分块符合语义信
息等。给定一个三角网格后，生成高质量分块的锥奇异点是一个具有挑战性的问
题。
对于生成曲面上的分块这一问题，除了人为地选取割缝的位置，
“点到割缝”
方法 [34] 是一种常用的策略，也即先在曲面上生成特征点，再设计算法连接特征
点作为割缝，然而这个方案过于贪婪。另一种方法是基于优化的方法 [35­37] ，也
即同时优化割缝的长度和映射的扭曲，然而优化问题中包含了分块这类组合变
量，导致优化算法很难生成高质量的结果。

6

第1章 绪

论

本文内容与结构安排

1.4

本文的主要研究内容为共形映射的锥奇异点生成（图 1.6）。本文的三个工
作基于第 1.2节的三个目标分别设计了锥奇异点生成算法，并分别在曲面参数化、
曲面简化、曲面分片可展近似这三个问题里验证了我们生成的锥奇异点的有效
性。

图 1.6

文章结构。

• 个数少。我们首先希望优化锥奇异点的稀疏性。同时为了让锥奇异点在其
他问题中更方便地应用，则需要提高锥奇异点生成算法的效率。本文第一
个工作提出了高效地生成稀疏锥奇异点的算法，该算法结合了启发式策略
和优化方法的优势，交替地进行启发式策略和优化方法的优势来高效地生
成稀疏的锥奇异点，直到共形映射面积扭曲低于输入扭曲上界。在共形参
数化问题中，与最先进的算法相比，在相同的面积扭曲下，我们的算法耗
时更短并生成了更少的锥奇异点。
• 分布好。其次我们希望优化锥奇异点在曲面上的分布。本文第二个工作提
出了锥奇异点指导的 Centroidal Voronoi Tessellation（CVT）算法。在生成锥
奇异点时同时优化了共形映射的面积扭曲和 CVT 距离能量来保证锥奇异
点在曲面上有好的分布。通过加权求和扭曲能量和 CVT 能量的梯度方向作
为锥奇异点位置优化的移动方向。我们在曲面简化问题中验证了生成的锥
奇异点的有效性。具体而言，我们将锥奇异点用作简化网格的顶点，再计
算其内蕴 Delaunay 三角化并通过重心坐标计算简化前后网格的映射关系。
与最先进的方法相比，使用我们构建的层级网格来求解线性方程组的效率
有 2 至 3 个数量级的提升。
• 分块少。最后我们希望锥奇异点构成的分块块数少。本文第三个工作提出
了优化锥奇异点形成的分块的算法。该算法基于一种渐进式的过程，从过
7

第1章 绪

论

分割的初始化开始逐步合并面片减少面片的数量。我们根据共形映射的扭
曲指导合并的顺序。在曲面分片可展近似问题中，由于从经验上近似误差
和映射的扭曲呈现正相关的关系，当共形映射的扭曲低时，可展逼近的误
差也会比较低，因此与最先进的方法相比，我们生成的分块具有块数更少，
近似误差更低的优势。
本文的主要结构安排如下：在第 2章介绍基础知识和相关工作，主要包含共
形映射和锥奇异点。在第 3章介绍本文的第一个工作，高效地生成用于共形参数
化的稀疏锥奇异点；在第 4章介绍本文的第二个工作，优化锥奇异点的分布，并
在曲面简化问题中验证了我们结果的有效性；在第 5章介绍本文的第三个工作，
生成分块少的锥奇异点，在曲面分片可展逼近问题中，与最先进的算法相比我
们生成了更合理的结果；在第 6章对这三个工作进行了总结，以及未来的研究方
向。

8

第 2 章 预备知识与相关工作

第2章

预备知识与相关工作

在本章中我们首先介绍计算共形几何，锥奇异点，曲面参数，可展曲面以及
网格简化的一些基础知识。然后介绍锥奇异点生成，曲面参数化，曲面分片可展
近似，网格简化问题的相关工作。

2.1

预备知识
2.1.1

连续曲面间的共形映射

共形几何是几何学中的一个重要分支，在共形映射下曲面局部的角度保持
不变。以二维平面为例，平面上任意一点两个切方向 𝑋，𝑌 在共形映射 𝑓 后的
切向量 𝑑𝑓 (𝑋)，𝑑𝑓 (𝑌 ) 的夹角保持不变（图 2.1）。对于三维空间中的二维曲面，
共形映射可以根据 Riemann 度量来表示。

图 2.1

共形映射。

我们首先考虑连续的情况，给定两个带有 Riemann 度量的曲面 (ℳ, 𝑔ℳ )，
(𝒩 , 𝑔𝒩 )，那么在共形映射下，两个曲面的 Riemann 度量满足下面的关系：
𝑔𝒩 = 𝑒2𝑢 𝑔ℳ ,

(2.1)

其中 𝑢 ∶ ℳ → R 是对数共形因子，这意味着两个 Riemann 度量彼此相差了一个
标量函数。当 𝑢 等于零时意味着在这一点处的 Riemann 度量保持不变，也即映射
没有扭曲，当 𝑢 大于和小于零分别对应着 Riemann 度量的增大和减小，也即在这
一点局部的放缩。
1. Yamabe 方程 [38]
通过等温坐标，我们可以通过 Yamabe 方程来刻画在共形映射下高斯曲率和
对数共形因子之间的关系。如果 𝑢 是曲面 𝒩 和 ℳ 之间共形映射对应的对数共

9

第 2 章 预备知识与相关工作

形因子，那么 Yamabe 方程的形式如下：
𝐾𝒩 = −𝑒2𝑢 (𝐾ℳ + 𝛥ℳ 𝑢),

(2.2)

其中 𝐾𝒩 和 𝐾ℳ 分别对应曲面 𝒩 和 ℳ 由度量 𝑔𝒩 和 𝑔ℳ 诱导的高斯曲率，𝛥ℳ
是 ℳ 由度量 𝑔ℳ 诱导的 Laplace­Beltrami 算子。当令 𝐾𝒩 取为常值时，求解
Yamabe 方程我们就可以计算出单值化度量，这也对应着曲面的单值化定理。
对于带边界的流形，边界处的对数共形因子和测地曲率要满足 Neumann 边
界条件或是 Dirichlet 边界条件：
∂𝑢
= 𝜅ℳ − 𝑒𝑢 𝜅𝒩
∂𝑛
𝑢 = 𝑢0

on ∂ℳ,
(2.3)
on ∂ℳ,

其中 ∂ℳ 表示流形 ℳ 的边界，𝑛 在 ℳ 的切平面上并且与 ∂ℳ 垂直，𝜅 表示流形
边界上的测地曲率 [39] 。对于 Dirichlet 边界条件，边界上的对数共形因子取为常
值 𝑢0 。
2. 锥奇异点
当我们引入锥奇异点集合 𝒞 后，映射后的曲面只有锥奇异点处的高斯曲率
不为零，此时 Yamabe 方程可以写成 [40] ：
𝛥𝑢 = 𝐾 ori −

∑

𝜃𝑐 𝛿𝑐 in ℳ,

(2.4)

𝑐∈𝒞

其中 𝐾 ori 是映射前曲面的高斯曲率，𝛿𝑐 ∈ 𝛺3 (ℳ) 是在点 𝑐 的 Dirac 测度，𝜃𝑐 是
锥奇异点 𝑐 的角度。我们可以从以下函数的极限来理解流形上的 Dirac 测度：
𝛿𝑐𝜖 (𝑥)

1
⎧
⎪ 𝜖2 𝜋 ,
=⎨
⎪
⎩0,

dist(𝑥, 𝑝) < 𝜖,

𝜖 → 0,

(2.5)

otherwise,

当 𝜖 趋于零时即为 Dirac 测度，也即 𝛿𝑐 = lim𝜖→0 𝛿𝑐𝜖 。
3. 面积扭曲度量
对于一个共形映射，我们如何去评价这个映射的质量？由于共形映射是保角
映射，因此其没有角度扭曲，我们只需要通过面积扭曲来度量映射的好坏。对于
曲面上任意一点，对数共形因子代表了在这一点上是收缩还是膨胀。当对数共
形因子大于零时，在该点附近会缩小，当对数共形因子小于零时会膨胀，并且当
对数共形因子的绝对值越大时，在该点附近收缩或放大也越严重，也即扭曲会更
大，以上是从曲面的局部来衡量共形映射的扭曲，对于整个曲面，以下是两种常
用的度量共形映射面积扭曲的能量形式:

10

第 2 章 预备知识与相关工作

（1） 迪利克雷能量 ℰ𝐷 (𝑢)
ℰ𝐷 (𝑢) =

1
|∇𝑢|2 𝑑𝐴
∫
2 ℳ

(2.6)

当 Dirichlet 能量较小时，说明共形因子在曲面上是接近一个常数的。也即经过
一个整体的放大或缩小后，共形映射的面积扭曲会比较小。然而在引入锥奇异点
后，这个能量是没有意义的，因为在锥奇异点附近对数共形因子会以指数级膨胀
（如图 2.2所示）。因此对于不同的锥奇异点分布，Dirichlet 能量都是无穷大，因
此无法进行区分。

图 2.2

在锥奇异点附近，Yamabe 方程的解 𝑢 会以指数级膨胀 [12] 。

（2） Hencky 能量 ℰ(𝑢)
ℰ(𝑢) =

∫ℳ

𝑢2 𝑑𝐴

(2.7)

上述能量是对数共形因子的 ℓ2 范数，也称为 Hencky 能量 [37] 。与 Dirichlet 能量
不同，Hencky 能量对于任何的锥奇异点分布，此能量都是有限的。文章 [41] 中也
指出 Hencky 能量衡量的是真实应变。另外，此能量也是非线性弹性能量的二阶
近似 [42] ，也即计算机图形学中熟知的 ARAP（As rigid as possible）能量 [43] 。在
本文中，我们也是通过优化 Hencky 能量来生成锥奇异点。

2.1.2

离散曲面间的共形映射

上文讲述了连续曲面上关于共形映射的基础知识，下面我们将其推广到离
散曲面上。我们首先介绍曲面通过三角网格离散化的基本概念，然后介绍上述知
识在三角网格上的表达形式。
1. 曲面离散表示
对于连续曲面的离散化，本文介绍三角网格的离散表示，也即曲面由一族三
角面片组成（如图 2.3所示），记为 M = (V, E, F)。其中 V = {v1 , ..., v𝑁v } 为顶点
集合，E = {e1 , ..., e𝑁e } 为边集合，F = {f1 , ..., f𝑁f } 为面集合，我们记网格的顶点
数，边数，面数分别为 𝑁v , 𝑁e , 𝑁f 。
为了便于表示，在本节中我们将顶点 v𝑖 记为 𝑖，将三角形 f𝑖𝑗𝑘 记为 {𝑖𝑗𝑘}，将
边 e𝑖𝑗 记为 {𝑖𝑗}。
11

第 2 章 预备知识与相关工作

vi = (𝑥𝑖 , 𝑦𝑖 , 𝑧𝑖 ) ∈ ℝ3
V = {v1 , ..., v𝑁v }
f𝑖𝑗𝑘 = {v𝑖 , v𝑗 , v𝑘 }
e𝑖𝑗 = {v𝑖 , v𝑗 }

图 2.3

曲面的三角网格表示。

在介绍离散共形映射前，我们先介绍连续共形映射理论中涉及到的一些概
念是如何在三角网格上离散化的，我们将依次介绍离散高斯曲率，离散 Laplace­
Beltrami 算子。
2. 离散高斯曲率
在三角网格的表示下，离散高斯曲率可以通过角度亏损（Angle Defect）[44] 来
表示，对于网格上的顶点 𝑖，其离散高斯曲率为 k𝑖 ：
𝑗𝑘

k𝑖 = 2𝜋 −

∑

𝜃𝑖

(2.8)

{𝑖𝑗𝑘}∈Neif (𝑖)
𝑗𝑘

其中 Neif (𝑖) 表示包含顶点 𝑖 的一邻域三角形（如图 2.4所示），𝜃𝑖 表示三角形
{𝑖𝑗𝑘} 的内角，当顶点 𝑖 是边界顶点时，其测地曲率 𝜅𝑖 可以写成：
𝑗𝑘

𝜅𝑖 = 𝜋 −

∑

𝜃𝑖

(2.9)

{𝑖𝑗𝑘}∈Neif (𝑖)

3. 离散 Laplace­Beltrami 算子
我们假设 𝑓 ∶ V → ℝ 是一个定义在三角网格顶点上的标量函数，那么在每
个三角形面上，𝑓 的梯度都是一个常数。因此如果记 Laplace 算子为 L，那么 L𝑓
在三角面内都为零，因此 L𝑓 只存在于网格的顶点上，其形式 [45] 为：
(L𝑓 )𝑖 =

∑

𝜔𝑖𝑗 (𝑓𝑗 − 𝑓𝑖 )

(2.10)

𝑖∈Neiv (𝑣)

其中 Neiv (𝑖) 表示顶点 𝑖 的一邻域顶点的集合，𝜔𝑖𝑗 是边 {𝑖𝑗} 对应的权重。有两种
常见的形式，首先是 Uniform 权重，也即每个顶点都取为常值：
𝜔𝑖𝑗 = 1 𝑜𝑟

1
|Neiv (𝑖)|

(2.11)

其中 |Neiv (𝑖)| 表示顶点 𝑖 的一邻域顶点的个数。由于 Uniform 权重只描述了三角
网格的拓扑关系，而丢失了网格的几何信息，因此常用的权重形式是如下的 cot
12

第 2 章 预备知识与相关工作

v𝑗

v𝑘

𝑖𝑗

𝜃𝑘

A𝑖

𝑖𝑗

𝜃𝑙

v𝑖

图 2.4

权重：

𝑖𝑗

局部一邻域。

𝑖𝑗

𝜔𝑖𝑗 =

v𝑙

𝑖𝑗

cot𝜃𝑘 + cot𝜃𝑙
2

(2.12)

𝑖𝑗

其中 𝜃𝑘 , 𝜃𝑗 是与边 {𝑖𝑗} 相对的两个三角形内角（如图 2.4所示）。在本文中，我
们统一使用 cot 权重的 Laplace­Beltrami 算子。
4. 离散共形映射
基于上述的曲面以及相应数学概念的离散化，我们介绍离散共形映射。在连
续情况下，曲面上的任意一点在共形映射前后都可以保持角度不变。相应的，在
三角网格上我们也希望每个三角形的内角也在共形映射下保持不变。但这是困
难的，因为只有放缩和旋转才能保证角度不变的要求，这使得网格的变形空间很
小，因此我们需要定义另一种离散共形映射的方式。一个最成功的方式是离散共
形等价的概念 [46­47] ：
ℓ𝑖𝑗̂ = ℓ𝑖𝑗 𝑒

𝑢𝑖 +𝑢𝑗
2

(2.13)

其中对数共形因子 u ∶ V → ℝ 定义在网格的顶点上，ℓ𝑖𝑗 ，ℓ𝑖𝑗̂ 分别表示共形
映射前后边 𝑖𝑗 的长度（如图 2.5所示）。此定义的启发是，在连续情况下，共形
映射前后的 Riemann 度量相差了一个标量函数，而在三角网格上我们可以用边
长来刻画 Riemann 度量，因此有了上述的离散共形等价的定义。基于此定义，离
散共形映射也在近些年得到了飞速发展 [48­50] 。
5. 离散 Yamabe 方程
对应的离散 Yamabe 方程的形式为：
Lu = kori − k,
13

(2.14)

第 2 章 预备知识与相关工作
i
𝑢𝑖 = 1
ℓ𝑖𝑗̂

Scale

ℓ𝑖𝑗

𝑢𝑖 = 0

j

图 2.5

离散共形等价。

与连续的情况相同，当 k 取为常数时，我们可以计算出离散的单值化度量，这
对应于离散曲面的单值化定理 [51­54] 。另外，离散 Ricci 流 [51,53­54] ，离散 Calabi
流 [55­57] 和离散 Yamabe 流 [47] 等方法也被用来求解 Yamabe 方程。
对于带边界的三角网格，连续情况下的两个边界条件 (2.3)可以离散化为：
LII uI + LIB b = kori
− kI ,
I
LII
[L ⊤

IB

LIB

uI

LBB ] [uB ]

+

(Dirichlet),

0
[h]

=

kI − kori
I
[kB − kori ]

(2.15)
,

(Neumann),

B

其中角标 I 和 B 分别代表内部顶点和边界顶点集合。
6. 锥奇异点
在三角网格上，我们将锥奇异点定义在网格的顶点上，如果将锥奇异点集合
写成 𝒞 = {c𝑖 }，那么我们有：C ⊂ V。并且根据锥奇异点的定义，共形映射后的
网格只有锥奇异点处的高斯曲率不为零，那么此时 Yamabe 方程可以写成：
Lu = kori − k

(2.16)

k𝑣 = 0, 𝑣 ∈ V ⧵ C
7. 面积扭曲度量离散化
（1） Dirichlet 能量
公式(2.6)对应的 Dirichlet 能量的离散形式为
𝜎𝐷 =

∑

𝜔𝑖𝑗 (u𝑖 − u𝑗 )2

(2.17)

𝑖𝑗∈E

上文提到过在连续情况下，Dirichlet 能量在锥奇异点附近会以指数级膨胀，因此
在离散情况下，𝜎𝐷 是严重依赖于网格剖分的。具体而言，在锥奇异点附近网格
的分辨率越高时，𝜎𝐷 会越大。因此，如果我们通过优化 Dirichlet 能量来生成锥
奇异点，那么锥奇异点更倾向于生成在网格剖分稀疏的区域。
（2） Hencky 能量
公式(2.7)对应的 Hencky 能量的离散形式为
𝜎 = u𝑇 Au
14

(2.18)

第 2 章 预备知识与相关工作

其中 A ∶ V → ℝ 是定义在网格顶点上的面积，其计算方式为：
A𝑖 =

Area(𝑖𝑗𝑖)
∑
3
{𝑖𝑗𝑘}∈Nei (𝑖)

(2.19)

f

其中 Area(𝑖𝑗𝑖) 表示三角形 {𝑖𝑗𝑘} 的面积。与 Dirichlet 能量不同，无论在锥奇异点
附近网格如何加细，𝜎 都会收敛到一个有限值。

2.1.3

曲面参数化

曲面参数化是指将三维的曲面映射到简单参数域上，参数域通常是单位球
或平面。本文关注平面参数化，也即计算映射 𝜙 ∶ ℳ → 𝛺, 𝛺 ⊂ ℝ2 ，当曲面用
三角网格离散化时，𝜙 将网格的每个三角形映射到平面上的一个三角形，衡量参
数化的扭曲也就是计算每个三角形在映射后的扭曲。如果网格上的三角形 {𝑖𝑗𝑘}
的三个顶点在局部坐标系下的坐标为 (𝑥𝑖 , 𝑦𝑖 ), (𝑥𝑗 , 𝑦𝑗 ), (𝑥𝑘 , 𝑦𝑘 )，那么三角形 {𝑖𝑗𝑘}
参数化映射对应的 Jacobian 矩阵 𝐽 为：
⎛ 𝑢𝑖 𝑣𝑖 ⎞
𝑦𝑗 − 𝑦𝑘 𝑦𝑘 − 𝑦𝑖 𝑦𝑖 − 𝑦𝑗 ⎜
⎟
1
𝐽=
𝑢𝑗 𝑣𝑗 ⎟
⎜
2Area(𝑖𝑗𝑖) (𝑥𝑘 − 𝑥𝑗 𝑥𝑖 − 𝑥𝑘 𝑥𝑗 − 𝑥𝑖 ) ⎜
⎟
⎝𝑢𝑘 𝑣𝑘 ⎠

(2.20)

其中 (𝑢, 𝑣) 表示顶点的参数化坐标。映射的扭曲可以根据 𝐽 的奇异值 𝜎1 , 𝜎2 来分
析：共形映射对应 𝐽 是相似矩阵，且 𝜎1 = 𝜎2 ；保面积映射对应 𝐽 的行列式为 1，
且 𝜎1 𝜎2 = 1；等距映射对应 𝐽 是旋转矩阵，且 𝜎1 = 𝜎2 = 1。

2.1.4

可展曲面

1. 可展曲面
在数学上，可展曲面的定义为高斯曲率处处为零的光滑曲面，它只包含三
类：柱面，锥面，切线面。可展曲面也包含很多重要性质，例如：
（1）可展曲面
的第二基本型处处退化。（2）一个光滑曲面可展的充要条件是它能被正交测地
线局部参数化 [58] 。（3）可展曲面的高斯映射是一维的曲线。在可展曲面的研究
中，许多工作都基于上述性质来生成可展近似的曲面。
2. 分片可展曲面
对于任意给定的模型，如果把它整体变形成一个可展曲面，那么通常会产生
很大的误差，因为多数模型本身并不是可展的。此时我们的目标是希望用分片可
展曲面来近似输入曲面。首先我们给出分块的定义，对于离散的三角网格 M，网
格上的一个分块 𝒟 是指把三角网格的面分成 𝑁 个集合，并且对于每个 𝒟𝑖 ⊂ F，
𝒟𝑖 包含的面是单连通的（如图 2.6所示）。
由图可知，网格上分块的边界由原网格的边构成（图 2.6中红色的线）
，我们
记为 𝒟E ⊂ E，并将位于边界上的顶点记为 𝒟V ⊂ V。我们说一个网格是可展的
15

第 2 章 预备知识与相关工作

图 2.6

三角网格上的一个分块 𝒟 的示例。同一个分块用相同的颜色表示。

等价于其离散高斯曲率为零。如果给定一个三角网格和网格上的一个 𝒟，如果称
其为分片可展的，那么我们有：
kv = 0, v ∈ 𝒟V

(2.21)

也即只需每个分块的内部顶点的高斯曲率为零，而分块边界上的顶点的高斯曲
率没有约束。

2.1.5

网格简化与多重网格法

1. 网格简化
当数字几何处理中涉及到计算的网格规模很大时，为了减小计算代价通常
要对网格进行简化。常用的网格简化方法是逐步地进行如下局部简化操作：

图 2.7

网格简化的局部操作。

网格算法通常需要基于一种度量来确定局部简化操作的顺序就能得到最终
简化后的网格。
16

第 2 章 预备知识与相关工作

2. 线性方程组求解
在数字几何处理中，求解线性方程组是多数算法要面临的一个问题。主要的
求解方法有直接分解方法（SVD 分解，LU 分解，QR 分解，Cholesky 分解等）或
迭代法（Jacobi 迭代，Gauss­Seidel 迭代等）
。通常我们会根据方程组的规模和稀
疏性来选择合适的求解方法。
算法 2.1

V­cycle
输入: 原网格与简化网格 M0 , ..., M𝐻 ，传递矩阵 P1 , ..., P𝐻 ，要求解的线
性方程组系数矩阵 A 和向量 b，初始解 x0
输出: 解 x0

1
2

for ℎ = 0, ..., 𝐻 − 1 do
if ℎ > 0 then
xℎ ← 0;

3
4

end

5

迭代法求解 Aℎ xℎ ≈ bℎ

6

𝑟ℎ ← bℎ − Aℎ xℎ

7

bℎ+1 ← Pℎ 𝑟ℎ

8

end

9

直接求解 A𝐻 x𝐻 = b𝐻

10

for ℎ = 𝐻 − 1, ..., 0 do

11

xℎ ← xℎ + Aℎ xℎ+1

12

迭代法求解 Aℎ xℎ ≈ bℎ

13

end

图 2.8

多重网格 V­cycle [59] 。

17

第 2 章 预备知识与相关工作

（1） 多重网格法
当面对规模很大的线性方程组时，为了提高算法的计算效率而不影响算
法结果的准确度，通常使用多重网格法 [60] 。多重网格法主要分为几何多重网
格 [61­62] 和代数多重网格 [63] 。
以三角网格为例，给定一个输入的三角网格 M = (V, E, F)，如果我们想要求
解一个定义在网格顶点上的线性方程组：
Ax = b

(2.22)

当线性方程组的规模较大时，我们可以通过 V­cycle 形式的多重网格法来进行求
解。其中我们需要构造一系列的简化网格 M0 , ..., M𝐻 以及每两级网格之前的映
射 P1 , ..., P𝐻 ，其中 Pℎ ∶ Mℎ−1 → Mℎ 对应 ℎ − 1 级和 ℎ 级网格间的映射。具体的
算法如图 2.8和算法 2.1所示。一次 V­cycle 算法包含两次循环，第一次循环从输
入网格开始到最简化的网格，循环内每次通过迭代法在当前网格近似求解方程，
然后把残差传递到下一层网格。第一次循环结束后，在最简化的网格上直接求线
性方程组的精确解，然后再执行从最简化网格到输入网格的循环，把解重新累加
到原网格上，最终获得输入网格上原线性方程组的解。

2.2

研究现状与相关工作
2.2.1

共形映射与锥奇异点参数化

由于共形映射具有保持局部角度的性质，因此计算三角网格上的共形
映射的一类主要方法是设计基于角度的能量。Sheffer 等人提出了 ABF [64] 和
ABF++ [65] 方法，Zayer 等人提出线性 ABF [66] 方法。另一种比较直接的方法是
分析映射的雅可比矩阵的奇异值，例如共形扭曲 [67] ，MIPS 能量 [68] ，AMIPS 能
量 [69] ，As­Similar­As­Possible 能量 [70­71] 。根据共形映射的 Riemann 度量相差一
个常数的性质，计算共形映射也可以通过基于度量的方法。根据不同的基于度量
的能量函数形式，以往的工作中介绍了通过 Calabi 流 [55­57,72] ，Ricci 流 [51,53­54] ，
Yamabe 流 [47] 等方法来计算共形映射。为了在共形映射的基础上扩大映射的自
由度，也有大量的相关工作 [73­76] 研究拟共形映射，拟共形映射的要求弱于共形
映射，它允许映射的角度扭曲小于一个给定的界，而不是角度扭曲约束为零。
曲面参数化由于在数字几何处理领域中的广泛应用 [77­80] 成为了研究热
点 [81] 。在共形参数化中引入锥奇异点可以显著降低面积扭曲。近些年研究锥
奇异点生成的文章，根据方法主要可以分为两类：贪婪方法或是基于优化的方
法 [39] 。在文章 [82] 中，锥奇异点是人为选取的。其他大多数贪婪方法 [41,83­84] 交
替地计算对数共形因子和锥奇异点的角度，然后再调整锥奇异点。具体而言，
18

第 2 章 预备知识与相关工作

Myles 等人 [41] 迭代地摊平高斯曲率绝对值较低的区域。文章 [84] 和文章 [83] 的算
法恰好相反，他们的做法是迭代地在扭曲绝对值高的顶点处添加锥奇异点，两
个方法的区别是计算对数共形因子的方式不同。Springborn 等人 [84] 通过求解一
个凸问题计算对数共形因子，而 Ben­Chen 等人 [83] 是通过求解一个扩散过程。文

(a) 共形映射的面积扭曲 [12]

(c) 场的奇异点 [85]
图 2.9

(b) 四边形网格奇异点 [14]

(d) 参数化扭曲 [16]

锥奇异点生成相关工作。

章 [12,15,86] 则是采用基于优化的方法来生成锥奇异点。具体而言，文章 [12] 把面积
扭曲和锥奇异点的稀疏性一起作为目标函数，他们使用高斯曲率的 ℓ1 范数来优
化锥奇异点的稀疏性，此时优化问题是一个凸问题，通过凸对偶的技术就可以计
算全局最优解。文章 [15] 则是直接考虑高斯曲率的 ℓ0 范数作为目标函数来优化
锥奇异点的稀疏性，然而优化 ℓ0 范数是一个 NP 难的问题，为了能够求解，他
们使用重新加权的 ℓ1 范数来近似 ℓ0 范数，然后每个子问题就变成一个凸问题，
再通过 Douglas­Rachford 分解来求解。
上述的贪婪方法由于没有经过优化的过程，因此与基于优化的方法相比，在
相同的面积扭曲下会生成更多的锥奇异点。然而上述的基于优化的方法都需要
多次迭代求解一系列凸问题，每次求解也需要多步才能收敛，因此算法效率会更
低。为了让锥奇异点能更有效率地应用在其他的问题中，我们交替地进行基于优
化的移动锥奇异点的过程和贪婪的添加锥奇异点的过程，提出了高效地生成稀
19

第 2 章 预备知识与相关工作

疏的锥奇异点的算法。
除了共形映射的锥奇异点外，检测与生成一些特征点在低扭曲参数化和场
的生成方向都是一个重要问题。对于场的生成 [14,85,87­89] 的应用里，算法都是通
过求解优化问题来生成奇异点。例如文章 [89] 通过优化目标函数来把奇异点放置
在最优的区域。在文章 [90­91] 中，为了得到低扭曲的参数化，一些具有高斯曲率绝
对值较大的顶点会被选取为特征点。在文章 [16,92­94] 中，他们用扭曲作为代理度
量来检测特征点。他们交替地把曲面参数化到平面，然后根据参数化的扭曲来检
测特征点。Gu 等人 [92] 用最小生成树来连接有最大扭曲的顶点。Chai 等人 [16] 采
用了投票的策略，他们随机生成了候选特征点集然后通过投票选取奇异点。Zhu
等人 [94] 也采用了类似的做法，他们先生成了大量的特征点，然后通过贪婪的滤
波过程筛选出最终的特征点集。文章则是通过层级聚类的思想，先找到有高的等
距扭曲的区域，然后再在其中检测特征点。

2.2.2

曲面简化

为了提高算法的效率，网格简化算法在近些年也得到了广泛关注。从方法上
大致可以分为局部简化算法和全局简化算法两类。而从目标上可以分为基于外
蕴度量和内蕴度量两类。
局部简化算法顾名思义是指通过一系列的局部简化操作来对输入网格进
行简化，具体包括移除顶点 [95] 、重新分布顶点 [96] 、合并或聚类顶点 [97­99] 、
面的合并 [100] 或边的合并 [101­102] 。尽管局部简化算法没有优化全局的能量函
数 [103­104] 来进行简化，但是此算法的优势是易于实现，并且算法简化到任意给
定的一个顶点数。另外基于上述局部操作的 QEM 算法也能够产生很好的全局
逼近的效果，QEM 算法在每个边上定义了外蕴的二次误差能量，依据此度量来
进行网格简化。此外 QEM 算法还可以推广到网格的其他属性，例如颜色或纹
理 [105­106] 。Liu 等人 [107] 也采用了局部简化操作，但是基于内蕴度量。他们根据
曲率的重新分配来定义局部的误差，然后基于内蕴三角化进行局部简化操作。
与局部简化算法相反，全局简化算法使用一个完全新的简化后的三角化来
近似输入曲面。Alliez 等人 [109] 采用简化线追踪的方法，而文章 [108,110] 则采用参
数化的方法，文章 [111] 则是采用了场的方法。此类方法需要先生成全局参数化或
是场，然后再进行简化，然而生成一个高质量的参数化或场本身就是一个困难的
问题 [112] 。Fang 等人 [15] 通过全局优化算法生成共形映射的锥奇异点，锥奇异点
可以用作简化网格后的顶点。本文第 4章提出的基于锥奇异点的网格简化算法同
时优化了共形映射的面积扭曲与锥奇异点在网格上的分布，使得简化后的网格
对原网格有更好的近似效果的同时降低了重心坐标插值的误差。我们的网格简
化算法在多重网格法求解线性方程组时收敛更快。
20

第 2 章 预备知识与相关工作

(a) 内蕴网格简化 [107]

(b) QEM 简化 [102]

(c) 简化纹理 [106]
图 2.10

2.2.3

(d) 基于参数化的简化 [108]
网格简化相关工作。

曲面分片可展逼近

近些年对于分片可展近似这一问题也有大量的研究工作，根据方法也可以
分为两类：基于变形的方法和基于分割的方法。
基于变形的方法先优化输入网格的离散可展性，不同的文章优化了不同的
目标。Wang 等人 [44] 直接优化网格顶点的高斯曲率。另外一种方法希望高斯映射
能够退化成线 [113­115] 。降低第二基本型的秩也是一种优化策略 [116] 。经过变形的
步骤后，网格上除了少数的线之外其余部分都是可展的。但是通常上述方法产生
的线都不是封闭的，因此会很难产生分片可展逼近的结果。
基于分割的方法首先对输入曲面进行分块，然后再生成分片可展近似的结
果。不同的方法进行分块的标准也不同，Mitani 等人 [117] 根据输入网格的特征线
进行分块，文章 [33,118­120] 则是根据显式的可展代理来进行分块。但是由于可展
代理的空间是不完备的，因此可展代理不能足够逼近原始曲面，这导致分块的边
界更长或者近似误差更大。
最近 Zhao 等人 [115] 结合了基于分割和基于变形的两种方法，他们首先通过
优化以边来定义的离散可展能量将输入网格变形成接近可展的网格，然后再基
于过分割的初始，然后再渐进式地减少块数，最终得到分块的结果。我们提出的
基于共形映射的分片可展逼近算法也采用了类似的渐进式过程，然而我们不需
要对输入网格先进行可展优化，而是使用共形映射的扭曲来作为渐进式合并过
程的代理度量。这样避免了可展优化这个耗时的步骤。
21

第 2 章 预备知识与相关工作

(a) 使用可展代理 [33]

(b) 高斯映射的退化 [114]

(c) 特征线分块 [117]

(d) 先变形指导分割 [115]
图 2.11 分片可展逼近相关工作。

2.3

本章小结
本章中我们首先介绍了共形映射以及 Yamabe 方程，面积扭曲和锥奇异点的

定义。我们从连续曲面上的定义出发，再引出三角网格上的离散化形式，然后介
绍了计算共形映射和锥奇异点的相关工作。同时我们也总结了曲面参数化，曲面
简化，曲面分片可展逼近三个问题的基础概念和相关工作。

22

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

第3章
3.1

共形参数化的稀疏锥奇异点生成

概述
锥奇异点可以作为特征点被用于增加三维造型的可访问形状空间 [121­122] ，
或

作为曲面对应问题中的标记点 [16] ，它也在曲面重新网格化 [9,123] 、形状编辑 [72] 和
纹理映射 [4,71] 等问题中有广泛应用。在这些问题中，都希望锥奇异点的数量比较
少，这使得优化共形映射的锥奇异点的稀疏性成为一个重要问题。
­0.25
u
0.25

𝜎 = 0.96

𝜎 = 0.10

𝑁𝑐 = 0

𝑁𝑐 = 16
𝑡 = 0.55s

图 3.1 锥参数化。左：不添加锥奇异点的共形参数化。右：引入锥奇异点可以有效地降低
共性参数化的面积扭曲。红色和绿色的球分别表示带有正或负高斯曲率的锥奇异点。我们
用 𝜎 表示扭曲，用 u 表示对数共形因子，用 𝑁𝑐 表示锥奇异点的个数，用 𝑡（秒）表示算法
运行时间。

锥奇异点的引入 [82,84] 有效减少了共形参数化的面积扭曲，具体如图 3.1所
示。确定锥奇异点的数量，位置和角度是一项基本任务。理论上，锥奇异点越多，
面积扭曲就越低（见图 3.22）。因此，我们致力于在参数化扭曲和锥奇异点数量
之间实现有利的权衡，类似于之前的文章 [12,15,41] 。此外，我们特别关注提高效
率，而不影响质量，因为低效率通常会降低实际体验。毫无疑问，由于组合特性，
有效而高效地构建高质量的锥形配置是具有挑战性的。
生成锥奇异点一般有两类方法（1）贪婪方法 [41,82­84] ，他们经验性地放置锥
奇异点，但由于锥奇异点的位置没有被优化过，因此在相同的参数化扭曲下产生
了更多的锥奇异点（见 3.2）
。
（2）基于优化的方法，Soliman 等人 [12] 通过优化高
斯曲率的 ℓ1 范数来减少锥奇异点的个数，但得到的锥奇异点不够稀疏。Fang 等
人 [15] 采用重新加权的 ℓ1 范数来逼近 ℓ0 范数，在面积扭曲的约束下生成稀疏的
锥奇异点；然而，求解加权最小化子问题的算法需要多次迭代才能收敛，导致时

23

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

间消耗非常高（见图 3.3）。
𝜎 = 0.33
𝑁𝑐 = 101
𝑡 = 31.9s

𝜎 = 0.33
𝑁𝑐 = 70
𝑡 = 1.35s

GPIF [41]
图 3.2
点。

在 Dragon 模型上与算法

我们的方法
[41]

对比。在相同的面积扭曲下，他们生成了更多的锥奇异

𝜎 = 0.17
𝑁𝑐 = 16
𝑡 = 13.6𝑠

𝜎 = 0.17
𝑁𝑐 = 12
𝑡 = 0.74𝑠

Fang [15] 等人

我们的方法

图 3.3 在 Fish 模型上与 Fang 等人 的对比。在相同的面积扭曲下，我们锥奇异点的个数
与他们相当，但他们算法耗时更长。
[15]

在本文中，我们通过交替进行锥奇异点的位置移动优化和启发式的添加这
两个过程，直到共形映射面积扭曲满足输入扭曲上界。为了高效地移动锥奇异
点，我们交替优化锥奇异点的角度和位置。我们通过最小化面积扭曲来计算锥
奇异点的角度，以及让锥奇异点沿着负梯度的方向移动来确定锥奇异点的位置。
为了计算负梯度，我们用极限形式表示 Dirac 测度，并通过形状导数来计算方向
导数。在移动过程中，我们利用超节点的 Cholesky 更新 [124] 显著加速每一步迭
代的计算。为了满足面积扭曲小于输入界，我们提出了一种启发式的，利用区域
扭曲指导的添加锥奇异点的方法。当移动锥奇异点产生的扭曲极小值仍大于输
入的扭曲上界时，我们首先计算当前奇异点分布中高扭曲顶点的连通分支，然后
把新的锥奇异点添加在区域扭曲最高的连通分支上的扭曲绝对值最大的顶点上，
再进行新一步的锥奇异点位置移动优化获得扭曲极小值并与输入扭曲界比较判
断是否需要再添加锥奇异点。
我们方法的可行性和有效性在包含 3 885 个模型的数据集上得到了验证。与
方法 [15] 相比，我们平均快 15 倍，并且在相同的面积扭曲界下生成了更少的锥奇
异点。
24

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

输入

结果

图 3.4 我们的算法框架。给定一个输入网格，我们在高斯曲率绝对值最大的顶点初始化三
个锥奇异点。从上到下（蓝色箭头）
：移动锥奇异点的过程。从下到上（橙色箭头）
：添加锥
奇异点的过程。当面积扭曲低于输入的扭曲界 𝜎input = 0.1 时算法终止，最右侧是最终结果。

在该项工作中，我们的贡献主要包括：我们提出了一种在面积扭曲有界约束
下，面向共形映射高效生成稀疏锥奇异点的方法。我们结合了贪婪方法和基于优
化的方法的优点。我们通过形状导数来计算负梯度方向，作为锥奇异点的移动方
向。特别地，我们使用超节点 Cholesky 更新显著加速了锥奇异点的移动过程。

3.2

算法描述
3.2.1

问题描述

在给定输入的面积扭曲界 𝜎input 后，我们的目标是在满足面积扭曲约束和
Yamabe 约束（公式 (2.2)）的同时，高效地生成用于共形参数化的稀疏锥奇异点
𝒞。由于对于 Yamabe 方程的任何解，对数共形因子的 ℓ2 范数都是有界的 [12] ，因
1

此我们选择此形式 ℰ = (∫ℳ 𝑢2 𝑑𝐴) 2 作为衡量面积扭曲的标准（也称作 Hencky 能
量 [37] ），这也与以往的工作 [12,15] 相同。

3.2.2

算法流程

我们的算法包含两部分：
（1）移动锥奇异点和（2）添加锥奇异点。如算法 3.1
和图 3.4、 3.5所示，我们将交替迭代这两个步骤。首先我们将三个锥奇异点放置
在具有高斯曲率绝对值最大的顶点上作为初始化。然后我们使锥奇异点在曲面
移动到新的位置，以减小面积扭曲（第 3.2.3 节）
。在连续情况下，我们通过形状
导数（第 1 节）来计算锥奇异点的最佳移动方向。然后将计算最佳移动方向的过
程离散化在三角网格上（第 2 节）。在添加锥奇异点的过程中，我们通过首先根
据对数共形因子对顶点进行滤波，然后将新的锥奇异点放置在具有最高面积扭
曲的区域来添加锥体（第 3.2.4 节）
。最后，当面积扭曲小于输入的面积扭曲的界
时，算法终止。

25

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
𝜎

𝑁𝑐

2.0

25

1.6

20

1.2

15

0.8

10

0.4

5

Time(s)
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
图 3.5 曲线绘制了图 3.4中的 Hand 模型（11413 个顶点）的面积扭曲 𝜎（蓝色曲线）和锥
奇异点个数 𝑁𝑐 （橙色曲线）的变化。
算法 3.1 锥奇异点生成
输入 : 三角网格 ℳ, 面积扭曲界 𝜎input
输出 : 锥奇异点 𝒞
初始化: 三个高斯曲率绝对值最大的顶点选取为初始锥奇异点
1 while 不满足扭曲约束 do
2
MovingCones(); // 第 3.2.3节
3
AddingCones(); // 第 3.2.4节
4 end

(0, 2.33)

(10, 2.02)

(20, 1.38)

(30, 0.79)

(40, 0.41)

(50, 0.33)

图 3.6 移动锥奇异点过程的一个示例。在最左边，我们随机选取 20 个锥奇异点作为初始化
并用颜色标注。每个模型下方的标注了迭代次数和面积扭曲。移动锥奇异点的过程中扭曲
单调下降并且 50 次迭代后收敛。

3.2.3

移动锥奇异点

给定锥奇异点集合 𝒞 = {𝑐 ∈ ℳ} 后，我们的目标是让 𝒞 = {𝑐 ∈ ℳ} 在曲面
ℳ 上移动到新的位置 𝒞 new = {𝑐 new ∈ ℳ} 来减少面积扭曲 ℰ（图 3.6）。
1. 连续情况
（1） 梯度流
对于光滑情况，我们通过移动锥奇异点 𝒞 来减小面积扭曲 ℰ。一个常用的优
化方法是梯度流的积分。
我们可以通过交替迭代以下两个步骤来计算锥奇异点目标的移动位置 𝒞 new 。
26

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
−grad𝑐 ℰ
𝛾𝑐

𝑐 new

𝑐

图 3.7

移动锥奇异点示意图。

首先，我们通过最小化面积扭曲来计算锥奇异点的角度 𝜃𝒞 = {𝜃𝑐 |𝑐 ∈ 𝒞}。其次，
在固定锥奇异点角度 𝜃𝒞 的情况下，我们计算每个锥奇异点 𝑐 的梯度 grad𝑐 ℰ。我
们让锥奇异点沿着曲线 𝛤𝒞 = {𝛾𝑐 |𝑐 ∈ 𝒞} 在曲面 ℳ 上移动，步长为 𝜏。𝛾𝑐 是一条
从 𝑐 点开始，切向量为 −grad𝑐 ℰ 的曲线（图 3.7）。
（2） 计算锥奇异点角度
当锥奇异点的位置 𝒞 给定时，我们通过求解下面的优化问题来计算锥奇异
点的角度 𝜃𝒞 ：
arg min ℰ,
𝜃𝒞
ori
⎧
⎪𝛥𝑢 = 𝐾 − ∑𝑐∈𝒞 𝜃𝑐 𝛿𝑐 ,
s.t. ⎨
⎪
⎩B(𝑢) = 0,

(3.1)

in ℳ,
on ∂ℳ,

其中，B(𝑢) = 0 是给定的边界条件。具体来说，对于 Dirichlet 边界条件，其形式
为：B(𝑢) = 𝑢 − 𝑏，对于 Neumann 边界条件，其形式为：B(𝑢) =

∂𝑢
∂𝑛

− (𝜅 ori − 𝑒𝑢 𝜅)。

（3） 方向导数
当给定锥奇异点 𝑐 的任意一个归一化的移动方向 𝑑𝑐 ∈ 𝑇𝑃 ℳ 时，其对应的
方向导数可以写成：∇𝑑𝑐 ℰ(𝑐) =

𝑑
ℰ
𝑑𝜏

∘ 𝛾(𝜏)|

𝜏=0

，其中 𝛾 ∶ [−1, 1] → ℳ 是一个可微

曲线，并且在 𝑐 点处满足 𝛾(0) = 𝑐 和 𝛾 ′ (0) = 𝑑𝑐 . 当锥奇异点角度给定时，最大的
方向导数就是我们要求解的梯度方向 grad𝑐 ℰ。结合 Yamabe 方程 (2.4)后，我们可
以通过求解下面的优化问题来计算每个锥奇异点 𝑐 的梯度方向 grad𝑐 ℰ：
arg max ∇𝑑𝑐 ℰ(𝑐),
𝑑𝑐 ∈𝑇𝑝 ℳ

⎧𝛥𝑢 = 𝐾 ori − ∑𝑐∈𝒞 𝜃𝑐 𝛿𝑐 ,
⎪
⎪
s.t. ⎨B(𝑢) = 0,
⎪
⎪‖𝑑𝑐 ‖ = 1.
⎩

in ℳ,

(3.2)

on ∂ℳ,

求解问题 (3.2)是非常有挑战性的，因为 Yamabe 方程的解在锥奇异点附近会
出现数值爆炸的现象。为了避免这个问题，我们将 Dirac 测度看成半径很小的圆
27

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝛿𝑐𝜖
𝜖
𝛿𝑐

𝑐

极限形式 𝛿𝑐𝜖

Dirac 测度 𝛿𝑐
图 3.8

锥奇异点表示的示意图。左：Dirac 测度 𝛿𝑐 。右：极限形式 𝛿𝑐𝜖 。

的极限，在这样的极限表示下，我们可以把问题 (3.2)中的方向导数表示成圆上
的方向导数的积分 (3.6)，进而再通过圆上沿圆的法向的导数和形状导数来进行
求解。
（4） Dirac 测度的极限形式
首先，曲面 ℳ 上锥奇异点 𝑐 的 Dirac 测度 𝛿𝑐 ∈ 𝛺2 (ℳ) 可以写成下面的极
限形式：（如图 3.8所示）
𝛿𝑐𝜖 (𝑥)

1
⎧
⎪ 𝜖2 𝜋 ,
=⎨
⎪
⎩0,

dist(𝑥, 𝑐) < 𝜖,

𝜖 → 0,

(3.3)

dist(𝑥, 𝑐) ⩾ 𝜖,

其中 dist(𝑥, 𝑐) 表示曲面上点 𝑥 和点 𝑐 之间的测地距离。
（5） 边界条件的修正
当我们用极限形式表示 Dirac 测度后，计算方向导数的优化问题 (3.2)在圆的
边界上 𝛿𝑐𝜖 会产生额外的边界条件。根据文章 [40] ，Yamabe 方程在 Dirac 函数表示
下的解 𝜙 为：
𝜙(𝑥) = 𝜙𝐾 −

1
𝜃 ln( 𝑥 − 𝑐 |),
∑ 𝑐 |
2𝜋 𝑐∈𝒞

(3.4)

其中 𝜙𝐾 满足：𝛥𝜙𝐾 = 𝐾 ori on ℳ. 那么，在圆的边界上，对数共形因子要满
足如下的边界条件：
𝑢(𝑥) = 𝜙(𝑥)

on

⋃

∂𝛿𝑐𝜖 .

(3.5)

𝑐∈𝒞

（6） 问题 (3.2)的修正
当把锥奇异点看作是 𝛿𝑐𝜖 的极限后，锥奇异点的移动可以看成是 𝛿𝑐𝜖 的移动。
因此，我们只需考虑 𝛿𝑐𝜖 的边界的移动，也即在问题 (3.2)中，方向导数改变成 𝛿𝑐𝜖
的边界上方向导数的积分。我们将圆上一点 𝑐 𝜖 ∈ ∂𝛿𝑐𝜖 的移动方向表示为 𝑑𝑐𝜖 ，其
中 𝑑𝑐𝜖 是 𝑑𝑐 沿 𝛾 的平行移动。具体而言，𝛾 ∶ [0, 1] → ℳ 是一条光滑曲线，满足

28

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝛾(0) = 𝑐 和 𝛾(1) = 𝑐 𝜖 。对边界条件 (3.5)修正后，问题 (3.2)可以修正成如下形式：
arg max
𝑑𝑐 ∈𝑇𝑝 ℳ

∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖

∇𝑑𝑐𝜖 ℰ(𝑐 𝜖 )𝑑𝑠,
in ℳ ⧵ ⋃ 𝛿𝑐𝜖 ,

⎧𝛥𝑢 = 𝐾 ori
⎪
⎪
⎪B(𝑢) = 0
s.t. ⎨
⎪𝑢 = 𝜙
⎪
⎪‖𝑑 ‖ = 1,
⎩ 𝑐

(3.6)

on ∂ℳ,
on ⋃ ∂𝛿𝑐𝜖 ,

其中我们约束曲面内部点的高斯曲率为零。
（7） 计算梯度
对于任意一个锥奇异点 𝑐，我们可以计算问题 (3.6)中方向导数的积分如下：
∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖
=
=

∇𝑑𝑐𝜖 ℰ(𝑐 𝜖 )𝑑𝑠 =

∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖
𝑑𝑐 ,

⟨

∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖

⟨∇𝑛 ℰ(𝑐 𝜖 ), 𝑑𝑐 ⟩ 𝑑𝑠 +

∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖

⟨∇𝑛 ℰ(𝑐 𝜖 ), 𝑑𝑐𝜖 ⟩ 𝑑𝑠
∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖

⟨∇𝑛 ℰ(𝑐 𝜖 ), 𝑑𝑐𝜖 − 𝑑𝑐 ⟩ 𝑑𝑠

(3.7)

⟨∇ ℰ(𝑐 𝜖 ), 𝑑𝑐𝜖 − 𝑑𝑐 ⟩ 𝑑𝑠.
∇𝑛 ℰ(𝑐 𝜖 )𝑑𝑠 +
⟩ ∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐𝜖 𝑛

当 𝜖 → 0 时，我们有：𝑑𝑐𝜖 → 𝑑𝑐 , ∀𝑐 𝜖 ∈ ∂𝛿𝑐𝜖 。此时公式 (3.7)中的第二项趋于
零，因此我们可以通过 𝑑𝑐 和 ∫𝑐 𝜖 ∈∂𝛿 𝜖 ∇𝑛 ℰ(𝑐 𝜖 )𝑑𝑠 的内积来计算方向导数。其中被积
𝑐

𝜖

分项 ∇𝑛 ℰ(𝑐 ) 是沿着边界的法向的方向导数，可以根据形状导数来计算。由上，
对于任意的锥奇异点 𝑐，其对应的梯度可以同过沿法向的方向导数计算为：
grad𝑐 ℰ = arg max 𝑑𝑐 ,
∇𝑛 ℰ(𝑐 𝜖 )𝑑𝑠 .
⟨
⟩
𝜖
∫
𝑑𝑐 ∈𝑇𝑝 𝑀
𝑐 𝜖 ∈∂𝛿𝑐

(3.8)

在图 3.9（c）和（d）中中，我们分别绘制了一个任意的移动方向 𝑑𝑐𝜖 和最优的移
动方向 −grad𝑐 ℰ。
𝑑𝑐𝜖

𝑐
𝛿𝑐𝜖

𝑑𝑐𝜖 &∇𝑛 ℰ

∇𝑛 ℰ

𝑐

grad𝑐 ℰ&∇𝑛 ℰ

𝑐

𝛿𝑐𝜖

𝛿𝑐𝜖

𝑐
𝛿𝑐𝜖

(a)
(b)
(c)
(d)
𝜖
图 3.9 锥奇异点 𝑐 的移动方向示意图。
（a）任意一个移动方向 𝑑𝑐 。
（b）沿法向的方向导数
∇𝑛 ℰ。（d）梯度方向 grad𝑐 ℰ。

29

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

（8） 形状导数
现在我们只需要计算沿法向的方向导数即可计算梯度。根据文章 [37] ，当边
界 𝛿𝑐𝜖 沿着法向 𝑛 做一个微小的扰动后，能量的变化可以根据形状导数来计算。
考虑问题 (3.6)中的目标函数和约束，计算形状导数时对应的拉格朗日函数为：
ℒ(𝑢, ℎ, 𝜆𝛿 , 𝜆ℳ ) = ℰ +
+

∫ℳ⧵⋃ 𝛿𝑐𝜖

∑

∫ 𝜖
𝑐∈𝒞 ∂𝛿𝑐

ℎ(𝛥𝑢 − 𝐾 ori )𝑑𝐴
(3.9)

𝜆𝛿 (𝑢 − 𝜙)𝑑𝑠 +

∫∂ℳ

𝜆ℳ B(𝑢)𝑑𝑠,

其中 ℎ, 𝜆𝛿 , 𝜆ℳ 是拉格朗日乘子。进而我们可以计算沿法向的方向导数 ∇𝑛 ℰ
为 (根据文章 [37] 中的表格 1)：
∇𝑛 ℰ =

1 2 ∂𝑢 ∂ℎ
(𝑢 −
).
2ℰ
∂𝑛 ∂𝑛

(3.10)

我们在图 3.9 (b) 中绘制了沿法向的方向导数 ∇𝑛 ℰ 的示意图。
2. 离散情况

−gradc 𝜎
c

图 3.10

cnew

锥奇异点 c 的移动方向示意图。

（1） 梯度计算
对于离散的三角网格，我们约束锥奇异点沿着网格的边移动。具体而言，对
于一个锥奇异点 c，我们用 Nc 表示它的一邻域的顶点集合。那么 c 的可行的移
动方向集合为 Dc = {dv =

v−c
|v
‖v−c‖

∈ Nc }. 为了计算最优的移动方向，我们需要计

算公式 (3.7)中沿法向的方向导数的积分。结合公式 (3.10)，积分的表达式为：
∫∂𝛿 𝜖

c

∇n 𝜎𝑑𝑠 =

∫∂𝛿 𝜖

c

1 2 ∂u ∂h
(u −
)𝑑𝑠.
2𝜎
∂n ∂n

(3.11)

对于三角网格，变量 u 和 h 都定义在网格的顶点上，因此他们的梯度在网
格上是分片常数的，我们分别表示成 gradf u 和 gradf h，并且我们有：
∂u
= n ⋅ gradf u
∂n
∂h
= n ⋅ gradf h
∂n
30

(3.12)

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

我们把公式 (3.11)中的积分曲线 ∂𝛿c𝜖 根据三角网格的面片分解成多段曲线，每一
段曲线 f𝛿 对应一个三角面 f。然后公式 (3.11)中的积分可以写成：
1 2 ∂u ∂h
1 2 ∂u ∂h
(u −
)𝑑𝑠 =
(u −
)𝑑𝑠
∑
∫∂𝛿 𝜖 2𝜎
∫
∂n
∂n
2𝜎
∂n
∂n
f
𝛿
c
f
根据公式 (3.12)，沿法向的方向导数

∂u
∂n

和

∂u
∂n

(3.13)

可以替换成梯度 gradf u 和 gradf u。

假设 dc 是任一移动方向，由于我们规定锥奇异点沿网格的边移动，那么我们有
dc ∈ Dc 。因此公式 (3.8)中最优的移动方向为：
gradc 𝜎 = arg max
dc ∈Dc

dc ,
∇n 𝜎𝑑𝑠 .
⟨ ∫∂𝛿c𝜖
⟩

(3.14)

当计算出最优移动方向 −gradc 𝜎 后，锥奇异点 c 将移动到它相邻的顶点 v
（图 3.10）。
（2） 计算锥奇异点角度
对于三角网格，当锥奇异点的位置给定时，我们可以离散化问题 (3.1)来计
算锥奇异点的角度，具体而言，对数共形因子是下面优化问题的解：
min u⊤ Au
u,k

s.t. L(i) u =

(3.15)
kori
,
(i)

i ∈ 𝑜 = {vertices not placed cones}.

其中线性等式约束可以写成矩阵形式：L𝑜 u = kori
𝑜 。由于此优化问题是二次
的目标函数并带有等式约束，因此最优解 u 可以通过解下面的线性方程组得到：
−1 ⊤ −1 ori
u = A−1 L⊤
𝑜 (L𝑜 A L𝑜 ) k𝑜 .

(3.16)

当得到对数共形因子 u 后，我们可以通过离散 Yamabe 方程 (2.14)计算出锥奇异
点的角度 k。
（3） 计算伴随变量
我们可以通过求解一个类似的问题来得到公式 (3.9)中的伴随变量 h：
Lh = −2Au.

(3.17)

考虑公式 (3.16)中求解的 u 的形式，我们可以直接借助 u 计算出伴随变量 h 的
值，而不用再求解一次公式 (3.17)中的线性方程组。具体而言，h 的解的形式为：
−1 ⊤ −1 ori
⎧
⎪((L𝑜 A L𝑜 ) k𝑜 )v
hv = ⎨
⎪
⎩0

v ∈ V ⧵ C,

(3.18)

v ∈ C.

当我们得到 u 和 h 的值之后，我们可以直接计算出公式 (3.14)中的梯度值。
31

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
算法 3.2 移动锥奇异点
输入: 三角网格 ℳ, 锥奇异点 𝒞
输出: 新的锥奇异点 𝒞 new
1 while 𝜎 下降 do
2
计算 k, u and h; // 公式 (3.16), 公式 (3.17)
3
计算沿法向的方向导数的积分; // 公式 (3.13)
4
计算最优移动方向 −gradc 𝜎 and cnew ; // 公式 (3.14)
5
c ← cnew ;
6 end

（4） 开网格的情况
对于带有边界的三角网格，与闭网格会有如下差异：（1）锥奇异点只放置
在内部的顶点上；（2）Yamabe 方程 (2.14)被修正为为带有边界条件的表达式
式 (2.15)；
（3）面积扭曲只定义在网格的内部顶点。虽然有上述差异，但是求解
问题的形式没有改变，因此我们的算法可以自然地推广到输入带有边界的曲面。
在我们的实验中，默认使用边界值为零的 Dirichlet 边界条件。
（5） Cholesky 更新
在求解公式 (3.16)中的线性方程组时，由于锥奇异点位置不同时，矩阵 L𝑜 也
不同，因此每当锥奇异点移动后都需要重新分解矩阵，这会使得算法消耗大量时
间。
超节点的 Cholesky 更新 [124] 可以加速这个矩阵重新分解的过程。根据文
章 [41] ，线性方程组中矩阵 L𝑜 A−1 L⊤
𝑜 的逆可以写成矩阵 H 的逆的形式如下：
−1 ⊤
⎧
⎪(LA L )ij
Hij = ⎨
⎪
⎩𝛿ij

i, j ∈ V ⧵ C

(3.19)

i = c or j = c,

其中我们把矩阵的 H 的 Cholesky 分解写成 H = WW⊤ 。如果一个锥奇异点 c
的位置发生变化，那么矩阵 H 的第 c 行和第 c 列也会有相应的改变，具体而言，
矩阵 H 的变化的部分 𝛥H 的形式如下：
⎧
⎪ℐc ⋅ (𝛿ij − 𝐵ij )
𝛥Hij = ⎨
⎪
⎩0

i = c or j = c

(3.20)

i, j ∈ V ⧵ C,

其中 ℐc 表示顶点 c 是否是一个锥奇异点。当顶点 c 是由一个锥奇异点转变
为不是锥奇异点时，ℐc = 1，反之，ℐc = −1。对于这两种情况，矩阵 𝛥H 的秩都
为 2，因此它对应有两个符号相反的特征值。
我们用向量 𝑏 = (𝑏c,0 , ..., 𝑏c,c , ..., 𝑏c,n­1 ) 表示矩阵 𝛥H 的第 c 行，那么我们可以

32

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

直接计算出两个特征值 𝜆1 , 𝜆2 和特征向量 𝑎1 , 𝑎2 如下：
𝜆1 =

1
1
4 ⋅ 𝑏2c,i ) 2 )
⋅ (𝑏c,c + (𝑏2c,c +
∑
2
𝑖

𝜆2 =

1
1
⋅ (𝑏c,c − (𝑏2c,c +
4 ⋅ 𝑏2c,i ) 2 )
∑
2
𝑖

(3.21)

𝑎1 = (𝑏c,0 , ..., 𝜆1 , ..., 𝑏c,n­1 )
𝑎2 = (−𝑏c,0 , ..., 𝜆2 , ..., −𝑏c,n­1 )
其中我们通过把向量 𝑏 的第 c 个分量 𝑏c,c 替换成特征值即可得到两个特征
̃W
̃ ⊤ 的 Cholesky update 可以写成：
向量。进而矩阵 H + 𝛥H = W
̃W
̃ ⊤ = WW⊤ + (√𝜆 𝑎 )(√𝜆 𝑎 )⊤ − (√−𝜆 𝑎 )(√−𝜆 𝑎 )⊤ ,
W
1 1
1 1
2 2
2 2

(3.22)

其中 𝑎1 , 𝑎2 表示归一化后的向量 𝑎1 , 𝑎2 。任意一个锥奇异点的移动都对应一
次 Cholesky 分解的的 update 和 downdate。我们在图 3.11中绘制了使用 Cholesky
update 后算法加速效果。
𝜎

𝜎 = 0.52
𝑁𝑐 = 20

𝜎 = 0.15
𝑁𝑐 = 20

with
w/o

0.5
0.4
0.3
0.2

Time(s)
0.1
5

10

初始化
结果
图 3.11 移动锥奇异点过程中是否使用 Cholesky 更新的实验。左：二者都使用随机的 20 个
锥奇异点作为初始化。中：当移动锥奇异点过程收敛时得到了相同的结果。右：曲线图绘制
了面积扭曲和时间损耗。

（6） 终止条件
我们通过沿梯度方向移动锥奇异点来减小面积扭曲，由于我们固定了移动
步长而没有进行线搜索过程，因此面积扭曲不是严格单调递减的。对于三角网
格，由于锥奇异点定义在顶点上，它们的位置是离散变量。如果我们想进行线搜
索，我们需要允许锥奇异点定义在网格的边和面上；然而这样我们无法使用超节
点 Cholesky 更新的加速方法。在实验中，我们采用在大量测试中表现良好的固
定步长。然后，在每次迭代中，将锥体约束为移动到它们的一环邻近顶点。我们
观察到，在局部最小值附近能量会振荡；否则，能量总是在减小。在我们的实验
中，当畸变不再减小时，我们终止移动过程。

33

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝑡 = 2.21s

𝑡 = 2.99s

𝑁𝑐 = 7

𝑁𝑐 = 13

𝜎 = 0.16

𝜎 = 0.16

Branch­driven 策略

贪婪策略

图 3.12 Branch­driven 策略的缺失性实验。左：Branch­driven 策略。右：在曲率绝对值最
大处添加锥奇异点。对于两种情况我们取 𝜎input = 0.2 。
ℬ3
ℬ2

ℬ4

ℬ1

ℬ6

ℬ5
V

Vfilter

图 3.13 添加锥奇异点过程的示例。左：添加锥奇异点过程前的锥奇异点和所有顶点 V 的
对数共形因子。右：Vfilter 的对数共形因子，顶点 V ⧵ Vfilter 取为白色；黑线作为边界的六个
连通分支 ℬ1 , ..., ℬ6 。新的锥奇异点添加在区域面积扭曲最大的 ℬ5 。

3.2.4

添加锥奇异点

（1） 概述
假设移动锥体的步骤收敛到一个局部最小值，且当前的面积畸变高于输入
的畸变界。在这种情况下，需要额外的锥体来进一步减小面积畸变。当我们在高
高斯曲率或畸变的区域添加新的锥体时，它们往往会由于这些区域中存在极端
曲率或畸变的顶点而聚集在一起（见图 3.12 中的红色虚线框）
。这种聚集导致太
多相邻锥体的相互作用，引起能量振荡并显著减慢算法的速度。此外，这些相邻
的锥体并不能有效减小全局畸变，因此需要许多锥体来满足畸变界约束。
（2） 算法描述
与贪婪地放置锥奇异点相比，我们提出了一种更有效的分支驱动方法（如
图 3.12所示）
，类似于文章 [93] 。首先，我们选择具有标量因子绝对值较高的顶点，
然后计算所选顶点的连接分支。此外，为了提高效果和稳健性，我们引入了符号
34

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
算法 3.3 计算连通分支
输入 : 图 𝐺 = {V, E}
输出 : 连通分支 {ℬ𝑖 }
初始化: 已遍历顶点集合 S = ∅, 连通分支序号 k = 0
1 while S ≠ V do
2
从 V\S 选取 v;
3
初始化栈 T = {v}, 连通分支 ℬk = ∅ 和已遍历顶点集合 S = S ⋃{v};
4
while T ≠ ∅ do
5
u = T.pop();
6
ℬk = ℬk ⋃{u};
7
for n ∈ neighbor(u) do
8
if n ∉ S then
9
T.push(n);
10
S = S ⋃{n};
end
11
12
end
13
end
14
k = k + 1;
15 end

约束（第 1 节）来计算连接的分支，以及区域面积扭曲（第 2 节）来对分支进行
排序。添加锥体过程的流程如下，图 3.13 展示了一个示例：
(1) 选取对数共形因子绝对值小于 𝜆𝑓 的顶点，并将其表示为 Vfilter ⊆ V，其中
Vfilter = {v ∈ V||uv | > 𝜆𝑓 }。
(2) 选取连接顶点集合 Vfilter 的边的集合 Efilter ⊆ E。为了满足符号约束 (3.23)，
集合 Efilter 中的边连接的两个顶点的对数共形因子必须有相同符号。具体
而言，如果边 e 连接顶点 e𝑠 和 e𝑡 ，我们有 Efilter = {e ∈ E|e𝑠 ∈ Vfilter , e𝑡 ∈
Vfilter , ue𝑠 ⋅ ue𝑡 > 0}。
(3) 根据深度优先遍历算法 3.3计算图 𝐺 = {Vfilter , Efilter } 的连通分支 {ℬ𝑖 }。
(4) 根据区域扭曲 (3.24)对连通分支 {ℬ1 , ℬ2 , ...} 排序 (𝜎ℬ1 > 𝜎ℬ2 > ...)。
(5) 选取 𝜆𝑎 个连通分支 ℬ1 , ℬ2 , ..., ℬ𝜆𝑎 。对于每一个连通分支 ℬ𝑘 ，新的锥奇异点
放置在对数共形因子绝对值最大的顶点上，也即 cnew
= arg maxv∈ℬ𝑘 |uv |。
𝑘

𝜎 = 0.19

𝜎 = 0.19

𝑁𝑐 = 89

𝑁𝑐 = 50

𝑡 = 1.69s

𝑡 = 1.12s

w/o
with
图 3.14 符号约束的缺失性实验。对于两种情况我们取 𝜎input = 0.2。

35

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝜎 = 0.20

𝜎 = 0.20

𝜎 = 0.20

𝑁𝑐 = 39

𝑁𝑐 = 39

𝑁𝑐 = 40

𝑡 = 1.26s

𝑡 = 1.29s

𝑡 = 1.25s

𝜆𝑓 = 0.8𝜎

𝜆𝑓 = 𝜎

𝜆𝑓 = 1.2𝜎

图 3.15 不同的滤波界 𝜆𝑓 。上：在相同的锥奇异点下，我们绘制了 Vfilter 的对数共形因子。
对于顶点 V ⧵ Vfilter 我们画成白色。添加的锥奇异点用红色虚线框标注。下：在相同的输入
扭曲界下 𝜎input = 0.2 最终的结果。
𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 27
𝑡 = 0.97s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 25
𝑡 = 1.29s

𝜆𝑎 = 1

𝜆𝑎 = 2
图 3.16

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 27
𝑡 = 0.86s

𝜆𝑎 = 4

不同的添加锥奇异点个数 𝜆𝑎 。

1. 符号约束
与文章 [93] 中扭曲不同的是，对数共形因子的符号是有几何意义的。具体而
言，对数共形因子是正或负对应顶点的拉伸或收缩。因此我们有理由在计算联通
分支时把正和负的区域分开。也即对于任意的连通分支 ℬ，它要满足下面的符号
约束：
uv1 ⋅ uv2 > 0,

∀ v1 , v2 in ℬ.

在图 3.14中展示了一个符号约束的缺失性实验。
36

(3.23)

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
w/o (15.5s)
with (5.74s)

¬ 3.32s
51994
个顶点

5000
个顶点

¬

­ 0.57s

¯ 1.85s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 24

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 24

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 24

­

®

¯

输入

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 24

结果（with）

结果（w/o）

图 3.17 网格的层级结构的缺失性实验（取 𝜎input = 0.2）
。¬将输入的高分辨率网格（51994 个
顶点）简化到低分辨率网格（5000 个顶点）
。­在低分辨率网格上生成锥奇异点（𝜎input = 0.2）
。
®把锥奇异点从低分辨率网格投影到高分辨率网格。¯在高分辨率上网格优化锥奇异点。图
上方绘制了两种算法的运行时间。

𝜎 = 0.33
𝑁𝑐 = 20

𝜎 = 0.16
𝑁𝑐 = 20
𝑡 = 0.43s

𝜎 = 0.63
𝑁𝑐 = 20

𝜎 = 0.14
𝑁𝑐 = 20
𝑡 = 0.68s

图 3.18 移动锥奇异点过程的不同初始化。左：选取 20 个高斯曲率绝对值高的顶点作为初
始锥奇异点。右：随机选取 20 个锥奇异点。对于每种情况，我们都绘制了初始值（左侧）和
结果（右侧）。

2. 区域面积扭曲
对于任意的连通分支 ℬ，我们首先计算此连通分支上锥奇异点的个数 𝑁ℬ ，
然后我们用连通分支上顶点扭曲的和除以锥奇异点个数来定义其区域面积扭曲
𝑁ℬ ，具体形式如下：
𝜎ℬ =

∑
(v∈ℬ

uv Av uv

)

/ (𝑁ℬ + 1) ,

(3.24)

我们优先在区域扭曲高的联通分支上添加新的锥奇异点。
3. 参数选择
参数 𝜆𝑓 是对顶点滤波时的界，我们默认设其为当前的面积扭曲 𝜎，因
为它能估计所有顶点的对数共形因子的平均值。选择不同的滤波参数 (𝜆𝑓 =
0.8𝜎, 𝜎, 1.2𝜎) 会导致计算的连通分支的结果不同，因此添加的新的锥奇异点的
位置也不同，然而最终的锥奇异点的结果在不同的参数下是类似的（如图 3.15所
示）。𝜆𝑎 是添加锥奇异点过程的参数，在图 3.16中绘制 𝜆𝑎 取三个不同常数时
(𝜆𝑎 = 1, 2, 4) 的实验结果。当 𝜆𝑎 越大时，由于迭代次数会减小所以算法耗时会
37

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 33
𝑡 = 2.39s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 35
𝑡 = 2.49s

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 33
𝑡 = 3.06s

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 33
𝑡 = 2.50s

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 32
𝑡 = 2.21s

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 33
𝑡 = 2.64s

𝑁0 = 1

𝑁0 = 3

𝑁0 = 5

图 3.19 整体算法的不同初始化。我们分别选取 𝑁0 = 1 个（第一列）
、𝑁0 = 3 个（第二列）
、
𝑁0 = 5 个（第三列）
、锥奇异点。我们随机选取锥奇异点（第一行）和根据高斯曲率绝对值
贪婪地选取锥奇异点（第二行）。对于每种情况输入面积扭曲界都相同（𝜎input = 0.2）。

更低。然而此时可能会产生更多的锥奇异点，因为添加锥奇异点是一个贪婪的过
程，每次添加更少的锥奇异点会有更好的效果。另外，我们也可以根据当前的面
积扭曲来自适应的选取 𝜆𝑎 的值。在我们的算法中，默认取 𝜆𝑎 为 1。

3.2.5

细节讨论

（1） 扭曲度量
除了对数共形因子的 ℓ2 范数之外，也有其他度量共形参数化扭曲的方式，
例如 Dirichlet 能量或对数共形因子的 ℓ𝑝 范数。但如文章中所述，对于 Dirichlet
能量，对数共形因子在锥奇异点附近会发生数值爆炸的现象。与 ℓ𝑝 范数相比，ℓ2
范数的形式更简单，在我们的算法中，由于优化问题存在解析解，因此更容易做
算法加速。因此我们使用对数共形因子的 ℓ2 范数来度量参数化扭曲。
（2） 收敛性分析
对于任意的输入的参数化扭曲界，我们的算法都可以成功生成满足扭曲界
约束的锥奇异点。当所有的顶点都是锥奇异点时参数化扭曲为零，因此我们可以
通过不断添加锥奇异点来降低参数化扭曲直至满足约束。
38

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

（3） 网格的层级结构
对于高分辨率的网格，算法的耗时会变高，理由如下。首先，公式 (3.16)中
的线性方程组的规模会变大。其次，在移动锥奇异点时，我们约束它们只能在一
邻域的范围内移动，当网格的分辨率变高时需要更多的移动次数。多分辨率方法
可以加速网格规模大的情况。在图 3.17中，我们测试了两级的层级结构的算法的
效率。我们先在简化后的网格上生成锥奇异点，在把奇异点投影到原网格上作为
初始。最终在生成相同个数的锥奇异点的情况下算法有了明显的加速。

3.3

实验与评估
我们在一个包含 3 885 个模型的数据集上测试算法的性能。实验环境为配置

了 3.70 GHz Intel Core i7­8700K 和 32 GB RAM 的 PC 电脑。当锥奇异点给定后，
我们用文章 [125] 的算法来计算共形参数化。在求解移动锥奇异点过程中的线性方
程组时，我们使用 CHOLMOD 库 [124] 来计算超节点 Cholesky 更新。

𝑁𝑐 = 22

𝑁𝑐 = 27

𝜎 = 0.19

𝜎 = 0.19

包含移动锥奇异点过程
图 3.20

3.3.1

不包含移动锥奇异点过程

移动锥奇异点过程的缺失性实验。对于两种情况，取 𝜎input = 0.2。

算法评估

（1） 移动锥奇异点过程的不同初始化
我们在移动锥奇异点的过程中保持奇异点的个数不变，优化奇异点的位置。
当奇异点的初始位置不同时，最终的结果也会不同。在图 3.18中我们绘制了最终
结果受两种不同初始化的影响。对于这两种初始化，锥奇异点的个数是相同的，
最终结果的奇异点的位置会略有差异，但面积扭曲是接近的。因此移动锥奇异点
的过程可以有效的降低面积扭曲。

39

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝜎 = 0.15
𝑁𝑐 = 8
𝑡 = 0.87s

规则三角化

𝜎 = 0.18
𝑁𝑐 = 6
𝑡 = 0.65s

不规则三角化

𝜎 = 0.18
𝑁𝑐 = 11
𝑡 = 0.91s

𝜎 = 0.17
𝑁𝑐 = 6
𝑡 = 0.33s

非均匀三角化

𝜎 = 0.20
𝑁𝑐 = 1212
𝑡 = 73.8s
𝜎 = 0.18
𝑁𝑐 = 47
𝑡 = 2.42s

带噪声三角化

带严重噪声三角化

带射线噪声三角化

图 3.21 不同三角化的 Camel 模型（由 Soliman 等人 [12] 提供）作为输入。对所有的模型，我
们取 𝜎input = 0.2。

（2） 完整算法的不同初始化
锥奇异点的初始值包含两个方面：奇异点的个数和位置。在图 3.19中我们绘
制了六种不同的情况。对于每种情况，最终结果的锥奇异点个数和面积扭曲都是
类似的。与随机地选取初始的锥奇异点相比，贪婪地选取初始锥奇异点会耗时
更少。当初始锥奇异点的个数较少时 (𝑁0 = 1)，添加锥奇异点的过程会重复更多
次。相反，当初始锥奇异点的个数较多时 (𝑁0 = 5)，移动锥奇异点的过程可能需
要更多的迭代次数，因为初始奇异点的位置可能不合适。在我们的实验中，默认
的初始化是贪婪地放置三个锥奇异点。
（3） 缺失性实验
我们通过交替地移动和添加锥奇异点来构造奇异点。为了验证这两部分的
效果，我们分别去掉其中一部分来进行缺失性实验。首先在图 3.20中绘制了移动
锥奇异点的过程的缺失性实验。对于袋鼠的模型，在输入面积扭曲界相同的情
况下，去掉移动锥奇异点的步骤会额外产生 5 个奇异点。其次，当奇异点的个数
40

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

固定时，移动锥奇异点的过程会收敛到一个面积扭曲的局部极小值（见图 3.6和
图 3.18）。当奇异点的个数不够时，会无法满足面积扭曲小于给定输入的界的约
束。

𝜎 = 0.32
𝑁𝑐 = 4
𝑡 = 0.32s
𝜎input = 0.4

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 16
𝑡 = 0.55s

𝜎input = 0.1
图 3.22 不同的输入扭曲界。

𝜎 = 0.01
𝑁𝑐 = 583
𝑡 = 25.1s
𝜎input = 0.01

（4） 不同的三角化
为了验证算法的鲁棒性，我们在图 3.21中做了模型用不同三角化作为输入
的实验。除了带有严重噪声和射线噪声的模型，其余模型的结果都和正常三角化
的模型结果相似。带有严重噪声的模型会生成更多的锥奇异点。对于带有射线噪
声的模型，在每个射线的起点和终点出都会生成额外的锥奇异点。

𝜎 = 8 × 10−6
𝑁𝑐 = 13725
𝑡 = 72.2s

𝜎 = 9 × 10−6
𝑁𝑐 = 1870
𝑡 = 6.10s

𝜎 = 7 × 10−6
𝑁𝑐 = 85
𝑡 = 0.50s

𝜎 = 6 × 10−7
𝑁𝑐 = 2171
𝑡 = 7.01s

图 3.23 使用一个很小的输入扭曲界 𝜎input = 10−5 。上：正常三角化的模型。下：两个有各
向异性三角化的 CAD 模型。

41

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

（5） 不用的输入扭曲界
在图 3.22中我们做了不同输入扭曲界的实验。当 𝜎input 降低时，会生成更多
的锥奇异点并且由于迭代次数变多，算法的耗时也会增加。在图 3.23中我们也
在 CAD 模型和非 CAD 模型上测试了微小的输入扭曲界的实验。对于 CAD 模型
很容易使面积扭曲降低，但是对于非 CAD 模型，我们需要添加更多的锥奇异点。
在这种情况下为了避免算法很长的时间消耗，我们可以针对此情况对初始化进
行调整。例如当输入的扭曲界较小时，我们可以初始化更多的锥奇异点来减少迭
代次数。
𝜎 = 0.18
𝑁𝑐 = 18
𝑡 = 1.01s

输入
锥奇异点
参数化
2D 重新网格化
结果
图 3.24 Octopus 模型的重新网格化。我们用 0.2 作为输入扭曲界生成锥奇异点。参数化的
对称 Dirichlet 能量为 4.08。

图 3.25

更多的例子。对于所有的模型，我们取 𝜎input = 0.2。

42

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
2000

1000

400

800

1500

300

600
200

1000
400
500

100

200

0

0
0

50

100

0
0

(8.5, 29.58)

50

100

0

(16.29, 30.61)

100

100

100

80

80

80

60

60

60

40

40

40

20

20

20

0

0
1

2

3

4

5

50

100

(54.85, 184.54)

0
1

2

3

4

5

1

2

3

4

(0.65, 1.29)

(0.77, 1.49)

(2.94, 52.2)

𝜎input = 0.4

𝜎input = 0.2

𝜎input = 0.1

5

图 3.26 在三个输入扭曲界下锥奇异点个数（第一行）和算法耗时（第二行）的统计图。每
个图下方标注了平均值和标准差。

（6） 应用­等距重新网格化
锥奇异点可以用来生成等距的重新网格化（见图 3.24）
。具体的过程如下：
（1）
生成满足面积扭曲界约束 𝜎input = 0.2 的稀疏锥奇异点。（2）根据文章 [94] 中的
算法生成连接锥奇异点的分割图。（3）把割缝重新网格化使得边的长度尽量相
等。
（4）根据文章 [126] ，沿着切割图切开网格后计算一个低等距扭曲的参数化。
（5）
根据文章 [127] ，在平面参数化网格上计算固定边界的各向同性重新网格化。（6）
把平面上的重新网格化后的结果投影回原网格。这个方法可以成功保留细小的
特征（见图 3.24中章鱼模型的腿部）。
（7） 数据集
我们在一个包含了 3885 个模型的数据集 [94] 上验证了我们的算法的效率和
可行性。我们测试了三个输入扭曲界，具体为：𝜎input = 0.4, 0.2, 0.1。在图 3.26中
我们绘制了锥奇异点个数和算法耗时的时间统计图。当输入扭曲界降低时，为了
满足面积扭曲约束会生成更多的锥奇异点，并且由于需要更多的迭代次数，算法
的耗时也变高。但对于三个输入扭曲界，我们的算法都成功生成了满足面积扭曲
约束的稀疏锥奇异点，我们在图 3.25中展示了数据集中的 6 个模型。

3.3.2

对比实验

我们选择三篇文章 [12,15,41] 作为我们的比较对象。我们分别用 𝑁𝑐our 和 𝑡our 表
cmp

示我们算法结果的奇异点的个数和算法耗时。类似地，我们用 𝑁𝑐
43

和 𝑡our 表示

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
cmp
𝑁𝑐our /𝑁𝑐

𝑡our /𝑡cmp

1.3

0.25

1.2
0.20
1.1
1.0

0.15

0.9

0.10

0.8
0.05
0.7
0.00

0.6
𝜎input = 0.4

𝜎input = 0.2

𝜎input = 0.1

图 3.27 与 Fang 等人 在数据集上的比较。左：三个输入扭曲界下锥奇异点个数的比值
cmp
𝑁𝑐our /𝑁𝑐 的分布。右：三个输入扭曲界下算法耗时比值 𝑡our /𝑡cmp 的分布。
[15]

表 3.1

在包含 3885 个模型的数据集上和 Fang 等人 [15] 对比。

输入扭曲界

𝜎input = 0.4

𝜎input = 0.2

𝜎input = 0.1

统计量

个数 / 百分比

个数 / 百分比

个数 / 百分比

𝑁𝑐 > 𝑁𝑐our
cmp
𝑁𝑐 = 𝑁𝑐our
cmp
𝑁𝑐 < 𝑁𝑐our

2094 / 53.9%
1188 / 30.6%
603 / 15.5%

2264 / 58.3%
838 / 21.6%
783 / 20.1%

2024 / 52.1%
562 / 14.5%
1299 / 33.44%

总计

3885 / 100%

3885 / 100%

3885 / 100%

cmp

比较对象的结果。
（1） 与文章 [15] 的比较
我们与文章 [15] 在数据集上进行比较。为了比较的公平性，我们首先在三个
输入扭曲界下（𝜎input = 0.4, 0.2, 0.1）运行我们的算法，然后把我们的面积扭曲
的结果作为输入再运行文章的算法。在图 3.27中我们绘制了锥奇异点个数和算
法耗时的统计图。我们的算法在耗时更少的前提下生成了更少的锥奇异点。在三
cmp

个输入扭曲界（𝜎input = 0.4, 0.2, 0.1）下，奇异点个数的比值 𝑁𝑐our /𝑁𝑐
our cmp

值分别为 (0.90, 0.91, 0.97)，耗时的比值 𝑡

/𝑡

的平均

的平均值分别为 (0.08, 0.06, 0.07)。

我们在表格 3.1中写出了奇异点个数的具体统计结果。我们在图 3.28中绘制了在
三个输入扭曲界下四个模型的对比结果。
（2） 与文章 [12] 的比较
在图 3.30中，我们用文章 [12] 中提供的四个模型来进行对比实验。为了对比
的公平性，我们用文章 [12] 算法结果的面积扭曲来作为我们算法的面积扭曲的输
44

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

𝜎 = 0.39
𝑁𝑐 = 7
𝑡 = 13.6s

𝜎 = 0.35
𝑁𝑐 = 8
𝑡 = 84.6s

𝜎 = 0.38
𝑁𝑐 = 15
𝑡 = 8.52s

𝜎 = 0.33
𝑁𝑐 = 5
𝑡 = 16.9s

𝜎 = 0.38
𝑁𝑐 = 7
𝑡 = 0.59s

𝜎 = 0.35
𝑁𝑐 = 6
𝑡 = 1.88s

𝜎 = 0.38
𝑁𝑐 = 12
𝑡 = 0.71s

𝜎 = 0.33
𝑁𝑐 = 4
𝑡 = 0.72s

𝜎 = 0.18
𝑁𝑐 = 15
𝑡 = 30.5s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 26
𝑡 = 79.2s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 31
𝑡 = 21.6s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 10
𝑡 = 62.5s

𝜎 = 0.18
𝑁𝑐 = 11
𝑡 = 0.78s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 22
𝑡 = 2.62s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 30
𝑡 = 1.20s

𝜎 = 0.19
𝑁𝑐 = 10
𝑡 = 1.11s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 19
𝑡 = 18.6s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 76
𝑡 = 53.7s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 71
𝑡 = 31.3s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 42
𝑡 = 33.9s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 15
𝑡 = 1.01s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 69
𝑡 = 5.22s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 61
𝑡 = 1.76s

𝜎 = 0.10
𝑁𝑐 = 36
𝑡 = 1.92s

图 3.28 与 Fang 等人 [15] 的比较。从上到下 𝜎input 分别取为 0.4, 0.2, 0.1，对于每个输入的界，
第一行是 Fang 等人 [15] 的结果，第二行是我们的结果。

入。由于文章 [12] 中的算法优化的目标函数是高斯曲率的 ℓ1 范数，不能生成足够
稀疏的锥奇异点。因此与他们的算法相比，我们生成更少的锥奇异点。
（3） 与文章 [41] 的比较
由于文章 [41] 没有提供源代码或数据，因此我们重新实现了他们的算法。我
们用他们结果的面积扭曲作为我们算法的输入面积扭曲界。在图 3.29中我们绘
45

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成
𝜎 = 0.18

𝜎 = 0.18

𝜎 = 0.17

𝜎 = 0.17

𝑁𝑐 = 35

𝑁𝑐 = 22

𝑁𝑐 = 25

𝑁𝑐 = 16

𝑡 = 22.0s

𝑡 = 1.03s

𝑡 = 15.5s

𝑡 = 0.99s

𝜎 = 0.09

𝜎 = 0.08

𝑁𝑐 = 26

𝑁𝑐 = 15

𝑡 = 15.4s

𝑡 = 0.73s

GPIF [41]

𝜎 = 0.08

𝑁𝑐 = 82

𝑁𝑐 = 58

𝑡 = 2.54s

𝑡 = 0.47s

GPIF [41]

我们的方法
图 3.29

𝜎 = 0.08

与 GPIF

[41]

我们的方法

的比较。

(13, 0.71)

(5 , 0.68)

(14, 0.11)

(9 , 0.10)

(36, 0.20)
MAD [12]

(15, 0.18)
我们的方法

(29, 0.12)
MAD [12]

(19, 0.12)
我们的方法

图 3.30

与 MAD [12] 的比较。每个模型下方标注了锥奇异点个数和面积扭曲。

制了四个模型的对比结果。我们的算法生成了更稀疏的锥奇异点。

3.4

本章小结
我们提出了一种面向共形参数化的满足面积扭曲约束的高效生成稀疏锥奇

异点的方法。为了实现这个目标，我们的算法交替进行基于优化的移动锥奇异
点的过程和贪婪地添加锥奇异点的过程。为了更高效地移动锥奇异点，我们把
46

第 3 章 共形参数化的稀疏锥奇异点生成

Dirac 测度写成极限形式。同时，我们采用了一种新颖的方法，将梯度写成最大
方向导数，并且利用形状导数可以计算该方向导数。在添加锥奇异点的过程中，
我们采用了区域面积扭曲引导引导的策略。为了提高此过程的效果和鲁棒性，我
们提出了区域面积扭曲和符号约束。我们通过在包含了 3885 个模型的数据集上
的实验验证了我们算法的效果。
（1） 锥奇异点的角度约束
我们没有实现让锥奇异点的角度满足区间约束或是整数约束。由于我们在
移动锥奇异点的过程采用了基于梯度的方法，因此在这一过程添加锥奇异点的
角度约束是有挑战性的。另外，如果在公式 (3.15)中添加区间约束，我们将无法
采用 Cholesky 更新的加速方法。
（2） 高斯映射
高斯映射是将曲面上点的法向映射到单位球面上。共形映射后的曲面除了
锥奇异点之外高斯曲率都为零，由于可展曲面具有高斯映射会退化成一条曲线
的性质，因此除了锥奇异点对应的高斯映射外，曲面的其余部分的高斯映射退化
成一条曲线，这启发我们可以根据高斯映射来生成锥奇异点，将这个问题转化为
一个拟合问题，有机会能生成更高质量的锥奇异点结果。

47

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

第4章
4.1

基于锥奇异点的曲面简化

概述
在渲染或动画等应用中，为了在加速计算效率的同时保持高质量的渲染效

果，我们通常需要设计网格简化算法来满足这一需求 [101,128­129] 。通常的网格简
化算法希望简化网格能够逼近原网格的外蕴信息（网格顶点的位置，网格的法向
等）
，因为这些外蕴信息的保留能够给人视觉上的相似性。例如人们熟知的 QEM
算法 [102] 逐步地合并一对误差代价最小的顶点，而定义误差依据的是合并前后网
格的几何距离。
然而在计算机图形学和几何处理相关的应用中，除了满足视觉效果之外，在
曲面网格上解线性方程组也是一个核心问题。例如在物理模拟、曲面变形等问题
中 [130­132] ，每一次迭代都需要求解曲面网格上的线性方程组，当曲面网格的规模
很大的时，解方程需要很高的计算代价。多重网格法是求解大规模线性方程组的
一个常用方法。在多重网格法中，层级网格的构造决定了求解方程组的效率，因
此如何设计一个可以高效求解线性方程组的网格简化算法是一个重要问题。与
外蕴信息不同，曲面上的函数只有在曲面的切空间内有导数 [133­134] ，因此由曲
面上的微分算子得出的线性方程组通常是内蕴的 [135] 。而基于外蕴度量的网格简
化算法（QEM）并不能在解方程组时带来更高的求解效率（图 4.3）
。为了提高多

图 4.1

内蕴三角化 [107] 。

重网格法解方程的效率，Liu 等人 [107] 提出了基于内蕴误差的网格简化算法 ICE。
首先，Liu 等人根据分摊高斯曲率的大小定义了基于内蕴度量的误差。其次，文
章 [107] 的简化网格基于一种内蕴三角化的数据结构 [136­138] ，内蕴三角化是指三
角网格的边在空间中不是直线，而是曲面上的测地线（如图4.1所示）
。内蕴三角
化的优势是三角化可以不依赖他们在空间中的位置，而只依赖在曲面上的度量，
例如沿着曲面的长度，面积等，并且一些内蕴的微分算子（如 Laplace­Beltrami
算子）可以直接通过内蕴度量得到。使得内蕴三角化的表达形式在数字几何处理
问题中有更丰富的求解空间。尽管 Liu 等人考虑了使用内蕴误差度量并且基于内
48

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

蕴三角化的方法，然而他们沿用了 QEM 算法的框架，也即逐步地根据误差度量
来减少网格的顶点。与 QEM 方法不同的是误差度量的定义以及合并的方式。这
种贪婪的过程很容易陷入局部极小值。
在本章中，我们提出了锥奇异点的曲面网格简化算法。我们的核心想法是将
共形映射的锥奇异点用作简化网格顶点。因为锥奇异点是曲面上高斯曲率不为
零的点，生成锥奇异点的过程就是对曲面上高斯曲率重新分配的过程，这对应着
ICE 算法中的内蕴误差度量。在生成锥奇异点时，为了使简化网格与原网格更接
近，我们优化了共形映射的面积扭曲；另外，多重网格法中原网格上的残差由简
化网格顶点的重心坐标插值计算，为了降低插值所带来的误差，我们也同时优化
了锥奇异点在网格上的距离分布。在优化锥奇异点的位置时，我们加权求和扭曲
能量的梯度方向和距离能量方向的梯度作为锥奇异点的移动方向。得到简化网
格顶点后，我们用测地线连接得到内蕴 Delaunay 三角化并通过重心坐标计算简
化前后网格的映射关系。与 ICE 贪婪的算法相比，由于我们通过优化的方法移
动锥奇异点的位置，相同的迭代次数下，我们求解方程组的误差平均有 2 至 3 个
数量级的降低（图 4.2，图 4.16及图 4.18）。
10−5
log(‖r‖2 )
0
­2

10−10

­4
­6
­8
­10
0

ICE [107]

迭代次数
50

100

我们的方法

图 4.2 与 ICE [107] 的对比。图中绿色的点表示简化网格顶点，红线表示内蕴三角化的边。模
型上的颜色表示解相同的泊松问题中的线性方程组 𝐴𝑥 = 𝑏 时，使用基于简化网格的多重网
格法迭代 50 次时的残差 𝑟 = 𝐴𝑥 − 𝑏（在曲线图中用虚线标注）
。右侧曲线图绘制了两种方法
解方程的均方根误差 ‖𝑟‖2 随着迭代次数的变化。

4.2

算法描述

我们算法的输入是一个三角网格 M = (V, E, F)，输出是一个简化的内蕴网
̃ = (V,
̃ E,
̃ F)，其中我们要求简化网格顶点是原网格顶点的子集，也即我们有：
̃
格M
̃ ⊆V且N
̃⩽N 。
V
v
v

49

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

r

log(‖𝑟‖2 )
-2

10-8

10-12

-6

-10

30

60

Iter

QEM [102]

我们的方法

图 4.3 与 QEM [102] 的对比。上：输入三角网格和两种方法的简化网格。下：解线性方程组
的残差以及均方根误差随迭代次数的变化。

4.2.1

算法流程

我们算法的核心想法是将锥奇异点用作简化网格的顶点，然后再通过连接
锥奇异点生成三角化（如图 4.4所示）。我们的算法共分为两步：（1）生成简
化网格的顶点。我们基于内蕴误差度量生成锥奇异点，作为简化网格的顶点
(第 4.2.2节)。（2）生成简化网格的拓扑 (第 4.2.3节)。这里我们首先基于上述
的内蕴三角化，通过测地线连接简化网格的顶点，并且使其满足局部的 Delauney
性质。然后为了满足解方程的要求，通过内蕴三角形的重心坐标计算简化网格和
原网格之间的对应关系。

4.2.2

生成简化网格顶点

（1） 目标函数
首先是生成锥奇异点的过程，由于锥奇异点是简化网格的顶点，因此锥奇异
点的位置在这个问题中至关重要。在解方程这个问题中，我们主要考虑两个目
标。
（1）锥奇异点要保留原始曲面的内蕴信息，来提高解线性方程组的效率。在
以往的生成锥奇异点的文章中，通过优化共形映射的面积扭曲来生成锥奇异点
是一个通用方法 [12,15,41] 。（2）锥奇异点的分布尽可能均匀。原因是通过优化面
积扭曲生成锥奇异点经常会聚集在一些特征明显的区域，然而在解方程时此区
50

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

输入三角网格

生成简化网格顶点
图 4.4

生成简化网格拓扑

曲面简化算法流程。

域内有过密的三角剖分会产生冗余，而锥奇异点分布稀疏的区域会造成更多信
息的丢失。

Voronoi Diagram
CVT
图 4.5 CVT 示意图。

为了上述两个目标，我们通过优化扭曲能量 ℰdistortion 和距离能量 ℰdistance 来
生成锥奇异点。首先扭曲能量我们使用共形映射的 Hencky 能量（见公式 (2.18)）
：
ℰdistortion = u𝑇 Au

(4.1)

其中 u 是定义在网格顶点上的对数共形因子，在给定一个锥奇异点集合 𝒞 = {𝑐 ∈
ℳ} 后，由公式 (3.16)，我们可以计算在当前锥奇异点的位置下对应的最小面积
扭曲（如图 4.6左所示），我们将其记为 ℰdistortion (𝒞)。
下面我们定义距离能量。我们希望锥奇异点在曲面上均匀分布，而这与 Cen­
troidal Voronoi Tessellation（CVT）密切相关。当给定了锥奇异点集合 𝒞 = {𝑐 ∈
ℳ}，我们定义了对应的 Voronoi 胞腔集合 𝒱 对于每个锥奇异点 𝑐 ∈ 𝒞，其 Voronoi
胞腔 𝑉𝑐 定义为：
𝑉𝑐 ∶= {𝑣 ∈ ℳ|dist(𝑣, 𝑐) ⩽ dist(𝑣, 𝑐),
̃ ∀𝑐 ̃ ∈ 𝒞}

(4.2)

其中 dist(𝑣, 𝑝) 表示点 𝑣 和锥奇异点 𝑐 在曲面上的测地距离。图中是一个给定锥奇
51

50

100

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

0.25

𝗎

0.12

ℰdistortion = 0.13

-0.25

0

𝜇

扭曲能量 ℰdistortion
图 4.6

ℰdistance = 0.2

距离能量 ℰdistance

给定锥奇异点 𝒞，扭曲能量 ℰdistortion 和距离能量 ℰdistance 的示意图。

异点的 Voronoi 图的示例。如果我们想让锥奇异点均匀分布，也即每个 Voronoi
胞腔大小尽量均匀，对应的能量函数为：
ℰcvt (𝒞, 𝒱) =

(dist(𝑥, 𝑐))2 𝑑𝑥

∑ ∫𝑉

𝑐∈𝒞

(4.3)

𝑐

对于上述能量有如下结论，当锥奇异点 𝒞 固定时，如果胞腔 𝒱 是一个 Voronoi 划
分，那么能量会取到最小值。反之，当胞腔 𝒱 固定时，如果每个锥奇异点位于胞
腔的质心，那么能量也会取到最小值。当能量取到最小时就对应着 CVT 的结果
（如图 4.5所示）
。因此当给定锥奇异点 𝒞 时，我们令胞腔 𝒱𝒞 是基于 𝒞 的 Voronoi
划分，那么上述能量是关于 𝒞 的函数，类似扭曲能量，在离散的三角网格上我们
可以将其写为：
ℰdistance (𝒞) = 𝜇 𝑇 A𝜇

(4.4)

其中 𝜇 ∶ V → ℝ 定义在三角网格的顶点上，表示每个顶点到最近的锥奇异点的
测地距离（如图 4.6右所示）。
（2） 生成锥奇异点算法概述
尽管我们以及有了目标函数的能量形式，但是直接优化上述两个能量是非
常困难的。首先对于扭曲能量，计算共形映射的扭曲是要求解带有狄拉克 Delta
函数的 Yamabe 方程，这个不连续的函数很难直接采用优化的方法。另外对于距
离能量，胞腔的变量涉及到了拓扑结构，如果直接将两项能量放在一起将难以优
化。为了解决这个困难，我们沿用了第 3章生成锥奇异点的流程：交替地移动和
添加锥奇异点。使用这个流程的优势如下：
• 能够控制锥奇异点的个数。在以往的生成锥奇异点的工作中，输入一般是
面积扭曲界然后尽量减少奇异点的个数。而在网格简化的问题里通常想要
给定顶点个数的简化网格。我们的交替地移动和添加锥奇异点的流程可以
52

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

生成任意数量的锥奇异点。只需要在锥奇异点的个数达到 𝑁 时终止算法。
• 首先对于移动锥奇异点的过程。在第 3章中我们写到，我们通过计算奇异
点的梯度方向来降低共形映射的面积扭曲。而通过 Lioyd 迭代生成 CVT 的
算法中，每次迭代需要把锥奇异点移动到胞腔的质心，也相当于计算了一
个梯度方向。而我们只需要结合这两个梯度方向即可同时优化上述两项能
量。
• 对于添加锥奇异点的过程，我们在第 3章提出的基于区域扭曲的方法也很
容易考虑距离能量。
下面我们将分别介绍移动锥奇异点和添加锥奇异点这两个过程。

𝜆𝑑distance

𝑑𝑐

𝛾𝑐

𝑐 new

𝑑distortion
𝑐

图 4.7
向。

移动锥奇异点过程锥奇异点移动方向 𝑑𝑐 的示意图。扭曲下降方向和距离能量下降方

（3） 移动锥奇异点
首先我们考虑连续曲面的情况，类似第 3章，我们通过在曲面上移动锥奇异
点的位置来降低上述两个目标函数，这个问题的核心是如何计算移动方向 𝑑𝑝 。基
于上述的分析为了便于计算，我们分开考虑 𝐷distortion 和 𝐷distance 两个能量。也即
如果只考虑优化扭曲能量 𝐷distortion ，我们通过公式 (3.14)可以计算出其梯度方向
𝑑distortion 。如果只考虑优化距离能量 𝐷distortion ，类似地我们可以得到其梯度方向
𝑑distance 。然后对二者加权求和即为锥奇异点 p 移动的方向 𝑑𝑐 （图 4.7）：
𝑑𝑐 = 𝑑distortion + 𝜆𝑑distance

(4.5)

当计算出 𝑑𝑐 后，每次迭代只需令锥奇异点沿 𝑑𝑐 的方向移动固定的步长，直至能
量函数收敛。并且根据 CVT 的算法，我们也可以计算 𝑑distance 如下：
𝑑distance = 𝑉𝑐 − 𝑐

(4.6)

其中 𝑉𝑐 是锥奇异点 𝑐 对应的 Voronoi 胞腔的质心。
在离散的三角网格上，我们同样约束每次迭代时锥奇异点沿一邻域边的
方向移动一邻域的距离，我们将所有一邻域边方向的集合记为 Dc 。并且由
公式 (3.14)可知，扭曲能量的最优移动方向是与 ∫∂𝛿 𝜖 ∇n 𝜎𝑑𝑠 内积最大的方向，
c

53

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

1.6

1.6

𝐷distortion

1.2

1.2

0.8

0.8

0.4

0.4

𝐷distance (×103 )

迭代次数
200

400
图 4.8

迭代次数

600

200

400

600

生成锥奇异点过程的能量曲线。

∫∂𝛿𝜖 ∇n 𝜎𝑑𝑠 是 𝑑distortion 在三角网格上的离散化形式，我们将其记作 ddistortion 。类
c

似地，对于距离能量我们也可以计算三角网格上奇异点 c 对应的 Voronoi 胞腔的
质心 𝑉c ，然后可以得到 𝑑distance 的离散化形式为 𝑉c − c，并将其记为 ddistance 。综
上，根据公式 (4.5)，我们得到三角网格上锥奇异点 c 的移动方向 dc 为：
dc = arg max ⟨d, ddistortion + 𝜆ddistance ⟩ .

(4.7)

d∈Dc

图 4.9

内蕴 Delaunay 条件以及 Ptolemy flip [139] 。

（4） 添加锥奇异点
为了让锥奇异点在曲面上分布地更加均匀，与第 3章相同，我们使用基于
Branch 的思想。与其不同的是，我们希望同时基于扭曲和距离对连通分支排序，
对于一个连通分支 ℬ，我们定义其距离能量 𝜇ℬ 如下：
𝜇ℬ =

∑

v∈ℬ

54

𝜇v Av 𝜇v

(4.8)

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

综合公式 (3.24)中定义的区域面积扭曲 𝜎ℬ ，我们定义连通分支 ℬ 的总能量 𝐸add
为：
𝐸add = 𝜎ℬ + 𝜆add 𝜇ℬ

(4.9)

其中 𝜆add 是距离能量的权重。我们优先将新的锥奇异点添加在 𝐸add 值较大的连
通分支上。在确定了连通分支后，同样的，我们根据扭曲和距离加权的能量来选
择新的锥奇异点的位置：
𝑝𝑛𝑒𝑤 = arg max uv + 𝜆add 𝜇v

(4.10)

v∈ℬ

综上，我们根据扭曲能量和距离能量，交替地移动和添加锥奇异点最终生成简化
网格的顶点。在图 4.8中，我们绘制了图 4.8中 Bunny 模型生成锥奇异点过程两
个能量函数 𝐷distortion ，𝐷distance 的变化曲线。

Voronoi 胞腔
图 4.10

4.2.3

Delaunay 三角化
由 Voronoi 图生成 Delaunay 三角化。

生成简化网格拓扑

1. Delaunay 三角化
当我们得到锥奇异点（即简化网格的顶点）后，为了得到简化网格，我们还
需要计算其连接关系。由于 Delaunay 三角化具有良好的性质 [140] ，我们希望构
造连接关系时要满足 Delaunay 性质的。对于内蕴三角化而言，文章 [52,141] 给出了
如下内蕴 Delaunay 的定义：
2
ℓ𝑗𝑘
+ ℓ2𝑘𝑖 − ℓ2𝑖𝑗

ℓ𝑗𝑘 ℓ𝑘𝑖

+

ℓ2𝑗𝑚 + ℓ2𝑚𝑖 − ℓ2𝑖𝑗
ℓ𝑗𝑚 ℓ𝑚𝑖

⩾0

(4.11)

在本文中，对于两个锥奇异点 𝑖, 𝑗，ℓ𝑖𝑗 表示他们在网格上的测地距离（如
图 4.9所示）
。为了生成满足内蕴 Delaunay 性质的简化网格，我们通过文章 [142] 的
算法先生成曲面上的 Voronoi 图，然后再取 Voronoi 图的对偶拓扑结构恢复网格
的连接关系（如图 4.10所示）。
55

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化
𝑝1
𝑝1

𝐴3
𝐴3

𝑣

𝐴2

𝐴2
𝐴1

𝑝2

𝐴1
𝑝2

𝑣

𝑝3

𝑝3

图 4.11 重心坐标示意图。

2. 计算映射关系
在得到了简化网格之后，为了在求解线性方程组时能够应用多重网格方法，
我们还需要计算简化前后网格之间的映射关系 𝑃 ，对于定义在曲面 ℳ 上的函数
𝑓 ，和定义在曲面 ℳ𝑠 上的函数 𝑓𝑠 ，我们有：𝑓𝑠 = 𝑃 (𝑓 )，在多重网格法中，𝑃 通
常是一个线性变换，并且由三角形的重心坐标 [143­144] 计算得到：
𝑓𝑖 = 𝜔𝑖𝑗 𝑓𝑗 + 𝜔𝑖𝑘 𝑓𝑘 + 𝜔𝑖𝑙 𝑓𝑙

(4.12)

如图 4.11所示，{𝑗𝑘𝑙} 是包含点 𝑖 的简化网格的一个内蕴三角形。此时由系数 𝜔
构成的稀疏矩阵 𝑃 ∈ ℝ𝑁×𝑁 就是多重网格法中的传递矩阵。我们类比平面上计
算三角形内一点重心坐标的方法，计算曲面上内蕴三角形内一点的重心坐标。
首先对于平面三角形 ▵ 𝑣1 𝑣2 𝑣3 而言，重心坐标的表达式为：
𝑥 = 𝜙1 𝑣1 + 𝜙1 𝑣1 + 𝜙1 𝑣1 , 𝜙𝑖 =

𝐴𝑖
𝐴1 + 𝐴2 + 𝐴3

(4.13)

其中 𝐴𝑖 是图中对应的三角形的面积。对于曲面上的内蕴三角形 ▵ 𝑝1 𝑝2 𝑝3 和三
角形内的一点 𝑣，如图 4.11右侧所示，我们依然使用公式 (4.13)的形式的重心坐
标，在计算三角形 ▵ 𝑝1 𝑝2 𝑝3 的面积 𝐴1 时，我们用平面三角形 ▵ 𝑝1 𝑝2 𝑝3 的面积作
为内蕴三角形 ▵ 𝑝1 𝑝2 𝑝3 的面积，三角形 ▵ 𝑝1 𝑝2 𝑝3 三条边的长度对应内蕴三角形
▵ 𝑝1 𝑝2 𝑝3 三条边的测地距离，也即 𝑝𝑖 𝑝𝑗 = dist(𝑝𝑖 , 𝑝𝑗 )。

4.3

实验与评估
在本节中我们对我们网格简化算法进行评估。我们在一台 PC 机（3.70 GHz

Intel Core i7­8700K）上进行试验。本节中的实验包含两部分，首先是算法测试，
其次是与其他网格简化算法的对比实验。
56

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

𝐷distortion = 0.05

𝐷distortion = 0.08

-0.25

𝗎

0.25

𝐷distance = 0.14

𝐷distance = 0.10

𝜇

log(‖𝑟‖2 )

r

-1

w/o
图 4.12

0

10-2

10-10

-5
-9

0.25

100

Iter

200

with

距离能量 𝐷distance 的缺失性实验。左：不添加距离能量。右：添加距离能量。

为了验证我们网格简化算法的有效性，我们通过 Galerkin 几何多重网格方
法 [59] 在网格上求解相同的泊松问题，也即求解相同的线性方程组 𝐴𝑥 = 𝑏，在相
同的迭代次数下对比线性系统残差的大小 𝑟 = 𝐴𝑥 − 𝑏，在每个对比实验中，我
们也绘制了均分根误差 ‖𝑟‖2 随迭代次数的变化，多重网格法迭代的终止条件为
‖𝑟‖2 ⩽ 10−10 。在第 2.1.5节中，我们已经总结了多重网格法的算法流程，其中包
含两个重要部分：迭代法求解方程和粗网格修正的过程。迭代法求解过程是我们
要在每一层级的网格上使用少次数迭代的求解进行松弛。在我们的实验中这一
步使用 Gauss­Seidel 的方法。对于粗网格修正的过程，我们通过第 2节中计算的
传递矩阵即可直接计算。

57

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

4.3.1

算法测试

（1） 缺失性实验
我们在生成锥奇异点时考虑了两个目标能量，扭曲能量和距离能量。下面我
们将分别去掉其中一项能量来验证这两项能量的作用。为了控制实验变量，后续
计算 Delaunay 三角化和计算映射关系的过程是相同的。
-0.25

𝗎

0.25

𝐷distortion = 0.23

𝐷distortion = 0.17

𝜇

𝐷distance = 0.05

0

𝐷distance = 0.04
log(‖𝑟‖2 )
r

0

-3
-6

w/o
图 4.13

0.2

100

10-5
10-10

Iter
200

with

扭曲能量 𝐷distortion 的缺失性实验。左：不添加扭曲能量。右：添加扭曲能量。

如果我们不考虑距离能量 𝐷distance ，只通过优化共形映射的面积扭曲来生成
锥奇异点。我们可以根据文章 [15] 的算法生成锥奇异点（图 4.12）。由结果可知，
锥奇异点很容易在特征明显的区域聚集，尽管此时扭曲能量更小，但这样的奇异
点分布导致第二步生成的三角化质量较差，在某些区域网格顶点的分布太稀疏，
在使用重心坐标插值时有较大的误差，与我们的算法相比在解方程时的效率更
低。
如果我们不考虑扭曲能量 𝐷distortion ，也即直接使用 CVT 的结果作为简化网
格的顶点（图 4.12）。尽管此时网格顶点分布更均匀，但是这些点对应的共形映
射的扭曲很高，对原始曲面的逼近程度很差，因此也会影响解方程的效率。通过
上述的缺失性实验，说明在进行网格简化时两项能量都不可或缺。

58

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

M0 （N0 = 10000）

M1 （N1 = 1000）
图 4.14

图 4.15

M2 （N2 = 500）

M3 （N3 = 100）

多层级简化网格。

更多的例子。上：简化网格顶点数取为 N1 = 100。下：简化网格顶点数取为 N1 = 500

（2） 多层级网格的构造
在第 4.2.2节中介绍了如何生成两个层级的网格结构，也即给定 M1 ，生成
M1 ，M2 以及映射关系 𝑃1,2 。而生成多层级结构与两层的方法相同。如果给定初
始网格 M0 ，我们想生成 k 个网格 M0 , ..., M𝑘 以及映射关系 𝑃0,1 , ..., 𝑃𝑘−1,𝑘 。并且网
格 M0 , ..., M𝑘 对应的顶点数为 N0 , ..., N𝑘 。我们只需要在输入网格上分别生成个数
N0 , ..., N𝑘 的锥奇异点集合，作为网格 M0 , ..., M𝑘 的顶点，然后根据第 1节构造内
蕴三角化。在计算映射 𝑃𝑖,𝑖+1 时，我们需要计算 M𝑖+1 的顶点在 M𝑖 的三角化中的
重心坐标。在图4.14中是一个 4 层级网格的例子。
59

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

ICE

我们的方法

ICE

我们的方法
ℳ0

ℳ1

ℳ2

残差 𝑟

图 4.16 与 ICE
的对比。两种方法都使用三层级多重网格。每层级网格顶点数分别为
𝑁0 = 13000, 𝑁1 = 500, 𝑁2 = 100。最右侧我们绘制了同一迭代次数下线性方程组残差 𝑟 的大
小。
[107]

（3） 鲁棒性测试
̃v ，我们的算法都能成功生成内
对于不同的输入模型和简化网格的顶点数 𝑁
蕴简化网格。在图 4.15中，我们展示了六个例子。其中包含了零亏格和高亏格模
̃v 分别取为 100 和 500。
型，并且 𝑁

60

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

-2

log(‖𝑟‖2 )

-2

-6

log(‖𝑟‖2 )

-6

-10

-10

Iter

50
100
Duck 模型（图 4.16）
图 4.17

4.3.2

20
40
Hand 模型（图 4.16）

Iter

与 ICE [107] 对比三层级多重网格的曲线图。

比较实验

我们选择两种代表性的方法进行对比实验：基于外蕴误差的网格简化 [102] 和
基于内蕴误差 [107] 的网格简化。为了对比公平，我们都通过各自的简化算法构造
网格层级结构，并保持简化网格的顶点数相同，然后对比通过多重网格法求解方
程的效率。
（1） 与 ICE [107] 的对比
我们首先与 ICE 算法 [107] 进行对比。ICE 算法基于抹平高斯曲率的误差进行
网格简化，因此他们的简化网格的顶点更集中分布在高斯曲率绝对值高的区域。
而我们考虑内蕴误差的同时又优化了网格顶点的分布，因此在解方程时，同样的
迭代次数下我们的残差平均降低了 2 个数量级。在图 4.18和图 4.16中，我们分别
对比了两层级，三层级多重网格法的求解效率。在构造两层级网格时，简化网格
的顶点数分别取为 𝑁1 = 100 和 𝑁1 = 50。在构造三层级网格时，简化网格的顶
点数取为 𝑁1 = 500, 𝑁2 = 100。
（2） 与 QEM [102] 的对比
我们在 3 个模型上与 QEM 算法 [102] 进行对比（图 4.19）。我们先通过 QEM
算法将输入网格简化至 𝑁1 个顶点数的简化网格。为了对比的公平性，我们将输
入网格的顶点投影到简化网格上，然后计算投影点在简化网格的三角形内的重
心坐标，作为多重网格法的传递矩阵，然后对比线性方程组的求解效率。在同样
的简化网格顶点数下，我们算法求解方程组的均方根误差降低了 3 个数量级。

61

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

4

log(‖𝑟‖2 )

0

-4
-8

0

0

log(‖𝑟‖2 )

log(‖𝑟‖2 )

10-6

60

r

Iter

10-6

10-12
Iter
100

50

-4
100

r

10-6
10-12
Iter

200

我们的方法

ICE
图 4.18

4.4

r

30

log(‖𝑟‖2 )

-8

Iter

200

10-12

-4
-8

10-12

100

-4
-8

r

10-8

与算法 [107] 的对比。

本章小结
在本章中，为了求解曲面上的大规模线性系统，我们提出了基于内蕴误差度

量的曲面简化算法。我们算法的核心想法是将共形映射的锥奇异点用作简化网
格的顶点。为了增加求解效率，我们生成锥奇异点时同时优化了共形映射的面积
扭曲和奇异点的距离分布。得到简化网格顶点后，我们计算其内蕴 Delaunay 三

62

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

-2

log(‖𝑟‖2 )

10-14

-6

-10

-2

30

log(‖𝑟‖2 )

-6

-10

r

10-8

50

60

r

Iter

10-8
10-14

100

Iter

我们的方法

QEM
图 4.19

与 QEM

[102]

的对比。

角化并通过重心坐标计算简化前后网格的映射关系。与以往的工作相比，我们通
过全局优化的方法生成简化网格的顶点，并同时考虑了共形映射的扭曲和顶点
在曲面上的分布。因此我们在求解效率上有 2­3 个数量级的提升。
在曲面简化问题里，简化网格的顶点位置对于多重网格法求解线性方程组
的效率起主要作用。QEM 方法使用外蕴误差度量来确定合并网格顶点的顺序。
Liu 等人 [107] 使用高斯曲率变化内蕴误差度量，本文经验性地优化扭曲和距离两
63

第 4 章 基于锥奇异点的曲面简化

个目标函数来生成简化网格的顶点。然而上述的误差度量都不能完全决定线性
方程组求解的效率。寻找加速求解的等价条件是网格简化中最关键的问题。

64

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

第5章
5.1

基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

概述
形状逼近是计算机图形学和几何处理领域的一个基本问题。在与实际制造

相关的应用中，使用少量的可展曲面片来逼近一个模型会更利于减少制造成
本 [17,19,27] ，因为我们可以通过弯折平面材料而不需要拉伸来获得一个可展曲
面（见图 5.1）。对于一个输入的三角网格，通常我们用两种方式来衡量一个分
𝑁𝑑 = 15
𝑑 = 1.0%
𝐾 = 4.9 × 10−4

图 5.1 给定一个输入的三角网格，我们的算法生成分片可展近似的网格，并且可以用纸成
功制造。我们用 𝑁𝑑 表示块数，𝑑 表示双向 Hausdorff 距离（用输入网格的包围盒的对角线
长度归一化），𝐾 表示高斯曲率绝对值的最大值。

片可展近似的质量。首先，输入和输出曲面的近似误差要比较小。其次，为了减
小制造成本，分片的块数要比较少。提出一个可以同时满足上述两个目标的有效
的、可信赖的方法是非常具有挑战性的。因为输入的模型通常不是全局可展的，
上述的两个目标之间是互相制约的。一般来说，需要更多的块数来减小近似误
差。另外，块数是一个离散变量，近似误差通常是双边 Hausdorff 距离，是一个
不连续的函数，同时优化这两个变量是非常困难的。
近些年提出了很多方法来解决三角网格的分片可展近似问题。文章 [117] 使用
启发式的方法来得到分割结果，但是对近似误差没有有效控制。
一些方法 [33,118­120] 使用显示的可展代理来表示可展近似。然而，由于代理
空间不完备（也即代理空间没有包含所有类型的可展曲面）或代理与输入网格
不够接近，导致最终结果需要有更多的块数或更大的近似误差（如图 5.2所示）。
在本文中，对于一个输入的三角网格，我们提出了一个新颖方法来生成低近似误
差的，块数较少的分片可展近似的结果。算法首先生成近似误差很小的过分割作
为初始，然后在保持高相似性的条件下逐步地合并分块来减少块数，最后我们对
每一块进行可展变形来得到最终的分片可展近似的结果。尽管在图片或网格的
语义分割的问题中，先生成过分割再逐步合并是常用的策略，但如何在合并的过
65

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近
2%

0%

𝑁𝑑 = 16, 𝐾 = 4.3 × 10−4 , 𝑑 = 2.2%

𝑁𝑑 = 4, 𝐾 = 3.1 × 10−4 , 𝑑 = 1.4%

Ion 等人 [33]
我们的方法
图 5.2 与 Ion 等人 [33] 的对比。网格上的颜色表示单向 Hausdorff 距离（变形前后模型间的
距离）。

程中高效地控制形状的相似性是具有挑战性的。一个朴素的方法是首先尝试所
有的合并可能性，然后从中选取近似误差最低的合并方式。但是对于每一个合并
情况，我们需要把被合并的块变形到接近可展才能计算出近似误差，这需要很大
的计算代价。为此，我们提出一个高效的合并策略。通常当一个形状和它的可展
近似的曲面之间的映射的扭曲比较小时，它们之间的近似误差也比较小。基于上
述观察，为了计算映射的扭曲而不是显示地对网格进行变形，我们创新性地使用
共形映射的技术。具体而言，我们约束每一块的内部顶点的高斯曲率为零，并在
Yamabe 方程的约束下优化共形映射的面积扭曲 [41] （定义为对数共形因子的 ℓ2
范数）
。为了保证最终分块结果的扭曲低，我们通过文章 [15] 的方法，生成满足面
积扭曲低的稀疏锥奇异点，并且在合并的过程中约束锥奇异点在分割的边界上。
尽管我们不能保证输入网格和输出网格之间的近似误差严格有界，但与以往的
文章相比，我们方法的结果块数更少，近似误差更小。我们也在几百个不同的模
型上测试了我们方法的可能性和有效性。

5.2

算法描述
我们用 ℳ = (𝒱, ℰ, ℱ ) 表示输入的流形三角网格。我们的目标是生成一个分

片可展的网格 ℳ𝑑 ，满足 ℳ𝑑 的块数少并且 ℳ𝑑 近似 ℳ 的误差 𝜖𝑑 小（误差度
量方式为双边 Hausdorff 距离）。从拓扑的角度上，ℳ𝑑 的分块是 ℳ 上的一个分
（1）
割 𝒫，分割 𝒫 把输入网格的面 ℱ 分割成 𝑁 个连通面片 {𝒟𝑖 }𝑁
𝑖=1 ，并且满足：
ℱ = ⋃ 𝒟𝑖（2）任意两个不同面片 𝒟𝑖 和 𝒟𝑗 相交部分或者是空集，或者是他们共
享的边的集合 b𝑖𝑗 ⊂ ℰ。从几何的角度，我们把每一个面片都变形成离散可展面
片就得到 ℳ𝑑 。

66

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

𝑁𝑑 = 35

𝑁𝑑 = 15

RMS= 0.0077

RMS= 0.0059

Shatz 等人 [120]
我们的方法
图 5.3 与 Shatz 等人 [120] 的对比，我们的结果有更少的块数和更低的均方根误差（RMS）
（根
[145]
据 Cignoni 等人
计算得到）。

𝑁𝑑 = 64

𝑁𝑑 = 14

𝑁𝑑 = 11

Julius 等人 [118]
Sharp 等人 [37]
我们的方法
[118]
图 5.4 与 Julius 等人
和 Sharp 等人 [37] 对比分割的结果。在红色方框内的区域没有割缝
（中）。在最右侧我们也展示了最终的分片可展近似的结果。

5.2.1

算法概述

（1） 渐进式过程
为了在较少的块数和较小的近似误差之间实现有利的权衡，我们使用了渐
进式合并的算法流程。首先，我们的算法使用很多接近可展的面片作为初始化，
从而满足有很微小的近似误差。然后，我们采用面片合并的操作来减少面片个
数，与此同时保证近似误差较低。最后，对输入网格 ℳ 进行变形，使所有面片
都分片可展。
（2） 困难与挑战
由于大多数曲面是不可展的，因此使用较少的面片通常会导致结果有较大
的近似误差。因此，渐进式合并策略的主要挑战是如何可靠有效地在合并过程中
控制近似误差的增量比较小。虽然我们可以测试所有可能的合并情况，然后计算
合并的面片变形成可展面片后的近似误差，最后选择误差最小的情况，但由于需
要变形并计算的情况很多，所以此过程很耗时。
67

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近
(243, 0.1)

N 𝐷(×10−4 )
250 5
200 4
150 3

(219, 0.3)

(8, 3.8)

(55, 2.0)

(182, 0.5)

(138, 0.8)

𝑁 =8
𝑑 = 0.9%
𝐾 = 4.6 × 10−4

(98, 1.0)
(35, 3.1)

100 2
50 1
50

输入 M 初始化

100

150

合并分块

250 Iter

200

结果 M𝑑

图 5.5 我们方法的流程。给定一个输入三角网格 ℳ，我们首先生成过分割，然后根据面积
扭曲度量 𝜎(u) 逐步地合并分块，最后对网格分片可展变形生成最终结果 ℳ𝑑 。曲线图绘制
了块数（红色曲线）和面积扭曲 𝜎(u)（绿色曲线）随着合并过程迭代次数的变化。

（3） 核心想法
我们的主要想法是在合并过程中使用易于计算的误差度量，而不是使用常
用的双边 Hausdorff 距离。通常，如果变形产生的扭曲很小，那么原始形状和变
形形状之间相对于刚性变换的距离很小。一般来说，计算扭曲会比显示计算距离
更容易。因此为了不用显式的对网格变形而计算映射的扭曲，我们创新性地使用
了共形映射的技术。
（4） 扭曲定义和 Yamabe 方程
我们使用共形映射的扭曲来估计近似误差，这基于以下原因：可展曲面是高
斯曲率处处为零的曲面，共形映射中的 Yamabe 方程可以刻画高斯曲率和对数共
形因子之间的联系，也就是与共形映射的扭曲之间的联系。这能让我们很容易
地在可展约束下计算映射的扭曲。具体而言，三角网格上的离散 Yamabe 方程为
公式 (2.14)，扭曲我们选择离散的 Hencky 能量（公式 (2.18)）。对于边界条件的
选择，由于在这个问题中，我们希望割缝处的长度相等，因此我们选择 u = 0 的
Dirichlet 边界条件，这可以保证边界处的扭曲为零，也即割缝处的长度不变。
（5） 扭曲计算
由于计算扭曲 𝜎(u) 时不需要对网格 ℳ 的几何进行显式变形，因此我们使用
𝜎(u) 作为新的误差度量。给定一个分割 𝒫 后，与文章 [41] 相同，我们求解下面的
优化问题可以得到 u，进而计算出扭曲 𝜎(u)：

min 𝜎(u)
u,k

0
⎧
⎪𝐿u = k − k
s.t. ⎨
⎪
⎩kInner = 0

,

(5.1)

其中 kInner 表示所有内部顶点的高斯曲率。
（6） 锥奇异点
共形映射虽然没有角度扭曲，但通常会面临较大的面积扭曲。为了有效的减
小共形参数化的面积扭曲，Kharevych 等人 [82] 引入了锥奇异点。为了得到稀疏的
锥奇异点集合，我们使用文章 [15] 的方法，在离散 Yamabe 方程的约束下最小化 k
68

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

的 ℓ0 范数，并且满足 𝜎(u) ⩽ 𝜎𝑑 ，其中 𝜎𝑑 是一个很小的扭曲界。然后为了保证最
终结果的扭曲较小，我们在合并面片的过程中约束锥奇异点要在分割的边界上。
（7） 算法流程
总而言之，我们的渐进式的算法流程（如图 5.5所示）包括以下三步：
（1）生成
初始过分割（第 5.2.2节）
（
，2）通过逐步合并面片产生一系列分割（第 5.2.3节）
（
，3）
基于分割结果对 ℳ 变形得到 ℳ𝑑 （第 5.2.4节）。在前两个步骤里，我们只计算
分割而不改变网格 ℳ 的几何。

5.2.2

构造初始分割

我们的算法流程是从过分割开始逐步地合并面片，最终分割的边界来自初
始过分割的边界，因此初始过分割的质量会严重影响最终结果。我们基于两个
目标来生成过分割的初始化。首先我们希望每个面片都要接近可展，针对此目
标我们使用 Variational Shape Approximation（VSA） [103] 方法，VSA 方法产生的
每个分块都会接近平面，这与我们希望其可展的目标相同。其次我们希望分割
的扭曲很低，也就是锥奇异点要分布在分割的边界上，此过程可以使用连接锥奇
异点的最小遍历树来指导 VSA 算法生成分块。对于不在分块边界上的锥奇异点，
我们也可以使用水漫法将面片分割成两块，从而使锥奇异点分布在边界上（见
图 5.6）。

e

图 5.6 一个面片中悬挂的锥奇异点和连接它的最小生成树 𝒯 的路径（红线）。左：水漫法
的两个初始三角形（红色和绿色），它们的公共边为 e。右：此面片被分割成两块。

5.2.3

合并分块过程

（1） 合并过程概述
为了更好地控制扭曲的变化，我们一次只合并两个面片。因此我们的合并分
块过程依次选取两个相邻面片进行合并。给定分割 𝒟 时，我们通过三个步骤来
确定合并哪两个面片。首先，我们根据约束过滤出候选合并面片对，然后对于每
一个候选面片对计算扭曲度量，最后合并度量最小的面片对。当候选面片对集合
为空集时，合并分块过程终止。
69

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

（2） 候选合并面片约束
过滤出候选合并面片需要满足两个约束：
（1）为了避免产生较大的扭曲，我
们不合并边界上包含锥奇异点的合并面片对，（2）我们过滤掉共同边界的长度
和两个面片的面积的最小值的比值小于 𝜌len （我们在实验中取 0.15）的合并面片
对，以此来避免产生过于狭长的面片。
（3） 优先级度量
对于每个候选合并面片对，我们使用扭曲 𝜎(u) 来作为优先级度量。对于分
割 𝒟，候选合并面片对的两个相邻面片有一段共同边界 b，那么合并此候选面片
对后可以计算扭曲 𝜎(u) 如下：
min 𝜎(u)
u,k

0
⎧
⎪𝐿u = k − k
s.t. ⎨
⎪
⎩k(I ∪ b) = 0

.

(5.2)

通过求解问题 (5.1)，我们遍历所有的共同边界 b ∈ ℬ，然后计算边界 b 对应
的扭曲 𝜎，然后选取有最小扭曲 𝜎 的边界 b。由于对于每个候选合并对都需要求
解问题 (5.2)，因此算法计算代价很大。我们可以将问题 (5.2)看成是问题 (5.1)的增
量稀疏线性系统，因此与文章 [41] 类似，我们可以通过增量式 Cholesky 分解 [124] 来
高效求解问题 (5.1)。

图 5.7 光滑化锥奇异点（红球）和分块边界的交点（绿球）之间的路径。我们约束其只能
在路径的一邻域内变化（红色区域）。初始路径和光滑化后的路径分别用黑色和绿色表示。
从左到右此路径光滑化三次。

5.2.4

离散可展性优化

（1） 面片边界优化
上述步骤生成的分割边界可能会出现锯齿的形状。当我们把输入网格 ℳ 变
形成分片可展的网格时，如果我们把锯齿形状的边界光滑化，那么会导致变形的
扭曲和近似误差变高。为了避免这个情况，我们在优化网格的形状之前光滑化分
割边界的拓扑（见图 5.7）
。首先我们把所有的锥奇异点和边界交点度大于 2 的点
70

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

记为标记点。然后我们把分割的所有边界分割成路径，所有路径的端点都为标记
点。最后对于每条路径，我们用连接两个端点的最短路径来代替原本的路径，其
中最短路径只能在原路径的一邻域范围内选取。经验上我们把每条路径光滑化 3
次。
（2） 面片几何优化
我们使用文章 [33] 的方法，在保持近似误差较小的同时，把输入网格 ℳ 变
形成分片可展网格。与文章 [33] 不同的是，面片的边界不需要切割成分离的部分
并且投影能量度量了 ℳ 和变形网格之间的距离。
（3） 面片修复
为了保证生成的面片可以通过平面材料制造，我们介绍了如下面片修复的
过程。如果面片的边界是多连通的，例如一个没有上下底的圆柱的表面，我们通
过连接它的边界的两个连通分支来把面片切割成拓扑圆盘的形状。当把一个拓
扑圆盘的面片参数化到平面后，也可能会出现自交的情况。如果出现此类情况，
我们通过文章 [146] 中的重叠部分消除的算法，通过生成新的割缝来消除自交的情
况。

5.3

实验与评估
我们在一台笔记本电脑上（3.7 GHz Intel Core i7­8700K，32GB 内存）进行实

验，代码使用 C++ 语言，并且通过 Eigen 库来求解线性方程组。这一节首先进行
了算法评估的实验来解释算法中策略和参数的选择。然后我们显示了我们的算
法在 240 个模型上测试的结果。对于本章每个图片中展示的模型，在表格 5.1中
写出了所有的数据。最后我们进行了对比试验，我们选择基于分割的算法 [33] ，两
个基于变形的方法 [113­114] ，变分切割算法 [37] 作为我们算法的比较对象。

𝜎𝑑 = 36 × 10−4

𝑁𝑑 = 9

𝑁𝑑 = 11

𝑁𝑑 = 19

𝑑 = 2.5%

𝑑 = 2.1%

𝑑 = 1.5%

𝜎𝑑 = 16 × 10−4
图 5.8

不同的面积扭曲界 𝜎𝑑 。

71

𝜎𝑑 = 4 × 10−4

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

（1） 不同扭曲界
文章 [15] 的方法需要一个输入扭曲界 𝜎𝑑 来生成锥奇异点。在图 5.8中，我们
测试了不同的输入扭曲界的结果。一般来说，𝜎𝑑 越大时生成的锥奇异点个数越
少。由于我们约束锥奇异点在分割的边界上，因此 𝜎𝑑 更大时，块数会更少，近
似误差会更大。经验上我们推荐 𝜎𝑑 的取值范围是 [4 × 10−4 , 36 × 10−4 ]，我们默
认取值为 𝜎𝑑 = 16 × 10−4 。

𝑁𝑣 = 15

𝑁𝑑 = 212

𝑁𝑑 = 195

𝑑 = 1.4%

𝑑 = 3.5%

𝑑 = 4.4%

(a) 𝜎 = 6.9 × 10−4

(b) 𝜎 = 17 × 10−4

(c) 𝜎 = 14 × 10−4

图 5.9 约束锥奇异点在分块边界上的缺失性实验。
（a）包含锥奇异点约束。
（b，c）不包含
锥奇异点约束。（b）中 𝜉𝑑 等于（a）中的扭曲 𝜎(u)。（c）中 𝜉𝑑 为 𝜎𝑑 。对于每个模型我们都
标注了合并过程后的扭曲 𝜎(u)。

𝑁𝑑 = 10

𝑁𝑑 = 9

𝑁𝑑 = 10

𝑑 = 2.1%

𝑑 = 1.7%

𝑑 = 2.2%

𝑁vsa = 140

𝑁vsa = 240
图 5.10

𝑁vsa = 340

不同的过分割初始块数 𝑁vsa 。

（2） 锥奇异点约束
为了生成扭曲较低的分割，我们把锥奇异点位于分割的边界上作为分割的
约束。为了验证锥奇异点约束的必要性，我们进行了如下实验：在选取候选的合
并面片对时去掉锥奇异点的约束，然后当扭曲度量 𝜎(u) 高于给定正的阈值 𝜉𝑑 后
终止算法。我们测试两个阈值：
（1）等于经过我们默认的合并算法后的分割的扭
曲（如图 5.9（b）所示）
，
（2）取 𝜉𝑑 = 𝜎𝑑 = 16 × 10−4（如图 5.9 （c）所示）
。我
们观察到当去掉锥奇异点约束时，由于很多小的面片没有合并导致生成更多的
面片，并且近似误差会更大，因为存在很多大面积的面片，在可展优化步骤中会

72

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

𝑁𝑑 = 12

𝑁𝑑 = 9

𝑁𝑑 = 21

𝑑 = 1.2%

𝑑 = 1.3%

𝑑 = 0.9%

(a) 非均匀三角化

(b) 各向同性三角化
图 5.11 不同的三角化。

图 5.12

(c) 带噪声三角化

12 个输入模型的分片可展逼近结果。

出现更大的变形。具体而言，一些相似于半径较大的球面的区域（例如 Bunny 模
型的背部）会形成一个面片（此区域内存在锥奇异点），在进行可展优化时会出
现很大的近似误差。
（3） 不同的初始分割
我们在图 5.10中测试 VSA 算法中选取三个不同种子个数 𝑁vsa ，得到了相当
的结果。我们算法有如下性质：最终分割结果的割缝是来源于初始化过分割的
割缝。当 𝑁vsa 较小时，最终结果割缝的选择范围会更小。反之，当 𝑁vsa 较大时，
合并步骤需要更多的迭代次数，因此会带来更大的计算代价。经验上，我们推荐
73

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

图 5.13 在可展和接近可展（最后一行）的模型上生成的分片可展逼近结果。对于每个模型
有两种不同的三角化。

𝑁𝑣 = 36, 𝑑 = 2.2%
图 5.14

𝑁𝑑 = 14, 𝑑 = 2.0%
实际制造的两个模型。

𝑁vsa 的选取范围是 [140, 240]，我们默认取为 𝑁vsa = 240。
（4） 不同三角化
在图 5.11中，我们把 Venus 模型用不同的三角化表示，然后作为输入模型测
试我们的算法。对于非均匀的三角化（图 5.11（a）
）和各向同性三角化（图 5.11
（b）
）
，我们都得到了近似误差小，块数少的结果。对于带噪声的三角化，尽管我
们的算法生成了合理的结果，但块数会更多（图 5.11（c））。原因是在相同的扭
74

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近
2000

2000

2000

1500

1500

1500

1000

1000

1000

500

500

500

𝑑 = 1.7%

0

Stein 等人

0
10-9

[113]

10-5

10-1

10-5

10-1

2000

2000

2000

1500

1500

1500

1000

1000

1000

500

500

500

𝑑 = 3.3%

0

Binninger 等人

0
10-9

0
10-9

[114]

10-5

10-1

10-5

10-1

2000

2000

1500

1500

1500

1000

1000

1000

500

500

500

0

0
10-9

我们的方法

10-5

10-1

图 5.15

10-1

103

10-9

10-5

10-1

103

10-9

10-5

10-1

103

0
10-9

高斯曲率

10-5

0
10-9

2000

𝑑 = 1.6%

10-9

10-5

10-1

组合 Hinge 能量

第二基本型的行列式

与 Stein 等人 [113] 和 Binninger 等人 [114] 的对比。

𝑁𝑑 = 28

𝑁𝑑 = 20

𝑑 = 1.6%

𝑑 = 1.0%

𝐾 = 4.6 × 10

−3

𝐾 = 4.7 × 10−4

Sharp 等人 [37]
图 5.16 与 Sharp 等人 [37] 的对比。

我们的方法

曲界 𝜎𝑑 下，相对于另外两种三角化，带噪声的三角化会生成更多的锥奇异点。
（5） 更多的例子
我们首先在 245 个模型上测试我们的算法。其中有三分之一是 CAD 模型，
其余部分是非 CAD 模型。对于所有种类的模型，我们的算法都成功生成了高质
量的分片可展近似的结果。在图 5.12中我们展示了其中 12 个模型。其次，我们
的算法也测试了文章 [113] 提供的可展或接近可展的模型（见图 5.13）。对于可展
曲面，由于文章 [15] 不会生成锥奇异点，因此最终分片可展近似的结果只有一个
面片。对于接近可展曲面的模型（见图 5.13 ­底部）
，文章的算法生成两个锥奇异
点，我们用两个面片生成了近似误差低的分片可展近似的结果。最后，为了验证
我们算法的可行性，我们用纸实际制造了三个模型（见图 5.1和图 5.14）。
75

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

𝑁𝑑 = 163, 𝐾 = 3.3 × 10−4 , 𝑑 = 1.0%

输入
图 5.17

严重的噪声会产生很多的块数。

（6） 算法时间
对于图 5.3中的 Bunny 模型（3 301 个顶点）
，算法中生成初始化过分割，分块
合并和离散可展性优化的耗时分别为 31.12 秒，40.15 秒和 51.15 秒。对于图 5.5中
的 Blade 模型（12 793 个顶点）上述算法三个步骤耗时分别为 82.93 秒，182.32
秒和 203.09 秒。在初始化过程中，时间消耗主要在于生成锥奇异点步骤。当模
型的顶点数越多时，需要更长的时间生成锥奇异点。在合并分块步骤中计算优
先级度量时，我们需要解大量的线性方程组，由于方程组的规模和非零元位置
都不相同，因此这一过程也会消耗一定时间。在离散可展性优化步骤中，由于
Gauss­Newton 方法收敛较慢，并且每次迭代还需要计算每个三角面片内角的值
和导数，因此这一过程也有很大的加速空间。
（7） 与算法 [33] 的比较
对于与算法 [33] 的对比实验，我们选取文章 [33] 提供的模型。如图 5.2和
图 5.18所示，与他们的结果相比，在顶点高斯曲率绝对值最大值相同的情况下，我
们的结果块数更少并且近似误差更低。文章 [33] 的算法使用 DOG 算法 [148­149] 来
逼近输入网格；然而我们发现这种逼近方式不能充分逼近一些高曲率或凸起区
域，因此结果会生成更多面片并且逼近误差更大。反之，我们的算法没有使用任
何可展曲面的代理，我们通过共形映射来指导分割的生成，每个面片的形状有更
高的自由度，因此我们的结果会生成更少的面片。
（8） 与算法 [113­114] 的比较
在图 5.15中，我们在 Tortoise 模型上与基于变形的方法 [113­114] 进行比较。他
们的可展变形结果可以直接运行他们的开源代码得到。我们使用三种度量方式
来比较离散可展性 [58] ：
（1）高斯曲率，
（2）Hinge 能量 [113] ，
（3）第二基本型的
行列式。我们的 Hinge 能量和他们相当并且有更低的高斯曲率和更小的行列式。

76

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近
2.5%
0%

𝑁𝑑 = 23, 𝐾 = 4.4 × 10−3 , 𝑑 = 3.3% 𝑁𝑑 = 15, 𝐾 = 3.9 × 10−4 , 𝑑 = 1.6%
1.2%
0%

𝑁𝑑 = 6, 𝐾 = 9.1 × 10−5 , 𝑑 = 1.8%

𝑁𝑑 = 4, 𝐾 = 8.7 × 10−5 , 𝑑 = 1.2%
1%
0%

𝑁𝑑 = 24, 𝐾 = 2.5 × 10−5 , 𝑑 = 1.8% 𝑁𝑑 = 16, 𝐾 = 2.3 × 10−5 , 𝑑 = 0.9%
2.5%
0%

𝑁𝑑 = 9, 𝐾 = 4.4 × 10−4 , 𝑑 = 4.0%

𝑁𝑑 = 5, 𝐾 = 2.1 × 10−4 , 𝑑 = 1.8%
0.7%
0%

𝑁𝑑 = 7, 𝐾 = 4.2 × 10−3 , 𝑑 = 1.8%

𝑁𝑑 = 3, 𝐾 = 3.5 × 10−3 , 𝑑 = 0.8%
2%
0%

𝑁𝑑 = 26, 𝐾 = 2.2 × 10−3 , 𝑑 = 2.8% 𝑁𝑑 = 15, 𝐾 = 4.7 × 10−4 , 𝑑 = 1.4%
Ion 等人 [33]
我们的结果
图 5.18

与 Ion 等人 [33] 的对比。图中模型上的颜色表示 Hausdorff 距离。

（9） 与算法 [37] 的比较
我们分别在图 5.4和图 5.16中和 Sharp 等人 [37] 的方法进行了比较，并根据他
们提供的源代码得到他们的结果。他们通过优化共形映射的扭曲来优化分割，根
据形状导数逐步地演化割缝的位置，然而对于这种严重非凸的问题，这种方法严
重依赖于初始化的选择，也很容易陷入局部极小值。因此在最终结果上，我们结
果的面片更少，曲率更低，近似误差更小。
77

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近
表 5.1 我们结果的数据统计。我们分别用 #V 和 #F 表示输入三角网格的顶点数和面数，𝜎𝑑
表示生成锥奇异点所用的扭曲界，𝑁𝑐𝑜𝑛𝑒𝑠 表示锥奇异点的个数，𝑁𝑣𝑠𝑎 表示 VSA 方法种子个
数，𝐷 表示合并过程后共形映射的扭曲度量，𝑁𝑑 表示块数，𝑑 表示双向 Hausdorff 距离，𝐾
表示高斯曲率绝对值的最大值，𝐿 表示割缝长度。其中 𝑑 和 𝐿 都通过输入模型的包围盒对
角线长度进行了归一化。生成初始过分割，分块合并，离散可展优化这三部分的算法耗时的
以分钟为单位。
[147]
输入

参数

结果

时间 (m)

𝑁𝑐𝑜𝑛𝑒𝑠

𝑁𝑣𝑠𝑎

𝐷(×10−4 )

𝑑(%)

𝑁𝑑

𝐾

𝐿

初始化

合并

可展变形

总计

71

240

3.1

1.0

15

4.9 × 10−4

4.47

1.61

3.93

18.65

24.19

6.25

22

240

3.5

1.4

4

3.1 × 10−4

2.79

0.14

0.92

0.97

2.03

16

100

240

6.9

1.4

15

4.7 × 10−4

9.06

0.53

0.73

0.92

2.18

11180

16

43

240

5.0

1.4

11

4.3 × 10−4

4.79

0.46

1.49

1.63

3.58

12793

25582

16

69

240

3.8

0.9

8

4.6 × 10−4

6.25

1.42

3.05

3.41

7.82

Fig. 8 Kitten(1)
Fig. 8 Kitten(2)
Fig. 8 Kitten(3)

8030
8030
8030

16060
16060
16060

36
16
4

47
82
196

240
240
240

12
6.2
1.9

2.5
2.1
1.5

9
11
19

4.9 × 10−4
5.0 × 10−4
5.0 × 10−4

7.62
8.22
11.24

0.63
1.11
4.28

3.54
3.90
4.62

3.71
4.19
4.71

7.88
9.20
13.61

Fig. 10 Duck(a)
Fig. 10 Duck(b)
Fig. 10 Duck(c)

6434
6434
6434

12864
12864
12864

16
16
16

52
52
52

140
240
340

4.2
4.0
4.1

2.1
1.7
2.2

10
9
10

3.2 × 10−4
4.1 × 10−4
4.7 × 10−4

7.24
7.90
7.01

0.49
0.50
0.55

1.32
2.57
4.64

1.41
2.65
4.66

3.22
5.72
9.85

Fig. 11 Non­uniform(a)
Fig. 11 Isotropic(b)
Fig. 11 Noisy(c)

4322
6943
4131

8588
13760
8193

9
9
9

62
55
110

140
140
140

6.2
4.3
5.4

1.2
1.3
0.9

12
9
21

4.9 × 10−4
4.1 × 10−4
2.8 × 10−4

7.93
6.89
9.72

0.64
0.73
0.70

2.33
2.65
2.48

2.54
2.91
2.51

5.51
6.29
5.69

13186
7607
8727
3192
7345
12844
9171
9947
7755
5814
5066
920

26368
15210
17458
6380
14686
25684
18028
19944
15506
11624
10128
1836

16
25
36
36
36
36
16
16
16
36
36
36

64
71
35
56
156
249
21
263
139
75
37
47

240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240

5.0
4.0
5.2
7.6
10
17
5.0
5.0
6.5
5.5
1.8
0.0

1.3
1.0
1.4
1.6
1.1
1.1
1.5
0.9
0.8
1.1
1.0
0.2

10
14
8
15
34
28
10
57
21
16
11
26

5.0 × 10−4
4.3 × 10−4
4.7 × 10−4
4.7 × 10−4
4.4 × 10−4
4.9 × 10−4
4.9 × 10−4
4.8 × 10−4
4.8 × 10−4
4.5 × 10−4
3.3 × 10−4
3.1 × 10−4

5.48
8.77
7.12
9.21
11.25
15.78
3.12
12.33
9.08
9.20
7.69
13.96

0.65
0.62
0.41
0.13
0.44
1.06
0.32
1.08
0.43
0.30
0.39
0.08

4.65
4.95
16.16
1.85
2.37
5.11
2.42
3.21
2.06
4.21
2.97
0.13

28.15
6.74
16.36
1.91
3.44
30.73
31.88
4.32
12.54
4.44
3.04
0.14

33.35
12.31
32.93
3.87
6.25
36.80
35.62
8.61
15.03
8.94
6.40
0.35

Fig. 13 Cone(a)
Fig. 13 Cone(b)
Fig. 13 Cylinder(a)
Fig. 13 Cylinder(b)
Fig. 13 Tangent(a)
Fig. 13 Tangent(b)
Fig. 13 Cyclide(a)
Fig. 13 Cyclide(b)

288
1152
312
928
396
1143
600
600

528
2196
576
1808
594
2052
1152
1152

6.25
6.25
6.25
6.25
6.25
6.25
6.25
6.25

0
0
0
0
0
0
3
4

240
240
240
240
240
240
240
240

0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
2.2
1.5

0.0
0.1
0.0
0.2
0.5
0.9
1.7
1.9

1
1
1
1
1
1
2
2

2.3 × 10−5
4.6 × 10−4
2.2 × 10−6
4.8 × 10−4
4.3 × 10−4
3.8 × 10−4
4.8 × 10−4
4.1 × 10−4

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1.23
1.25

0.10
0.10
0.10
0.10
0.10
0.11
0.16
0.03

0.06
0.15
0.05
0.12
0.07
0.13
0.08
0.11

0.06
0.15
0.05
0.12
0.07
0.13
0.09
0.12

0.22
0.40
0.20
0.34
0.24
0.37
0.33
0.26

Fig. 14 Armadillo
Fig. 14 Oni

13729
12935

27454
25866

25
56.25

175
50

240
240

8.7
2.9

2.2
2.0

36
14

4.7 × 10−4
4.6 × 10−4

12.23
8.24

6.86
0.53

6.71
2.52

7.11
4.14

20.68
5.19

Fig. 15 Dog
Fig. 15 Dome
Fig. 15 Bump
Fig. 15 Sphere
Fig. 15 Arch
Fig. 15 Bunny

2125
3587
3002
1026
3551
3301

4246
7070
6000
2048
6838
6598

25
10
25
16
6.25
16

89
11
60
35
5
100

240
240
240
240
240
240

8.2
1.1
4.9
1.8
0.75
6.9

1.6
1.2
0.9
1.8
0.8
1.4

15
4
16
5
3
15

3.9 × 10−4
8.7 × 10−5
2.3 × 10−5
2.1 × 10−4
3.5 × 10−3
4.7 × 10−4

8.95
3.98
8.17
7.21
1.11
9.06

0.30
0.11
0.22
0.06
0.06
0.53

0.92
4.09
0.48
0.23
1.75
0.73

1.07
4.12
0.79
0.25
1.77
0.92

2.88
8.32
1.49
0.54
3.57
2.18

Fig. 16 Tortoise

7244

14484

16

126

240

6.1

1.6

25

4.9 × 10−4

9.64

1.88

1.39

1.63

4.90

Fig. 17 Geese

10946

21888

16

119

240

5.4

1.0

20

4.7 × 10−4

7.65

3.22

3.20

3.46

9.88

Fig. 18 Venus

4131

8193

16

493

240

4.3

1.0

163

3.3 × 10−4

25.07

0.80

1.71

2.35

4.86

模型

𝜎𝑑 (×10−4 )

#V

#F

Fig. 1 Bird

13512

27020

25

Fig. 2 Face

3791

7411

Fig. 3 Bunny

3301

6598

Fig. 4 Dolphin

5592

Fig. 5 Blade

Fig. 12 Fish
Fig. 12 Bull
Fig. 12 Eight
Fig. 12 Toy
Fig. 12 Ant
Fig. 12 Lion
Fig. 12 Face
Fig. 12 Frog
Fig. 12 Kangaroo
Fig. 12 Rocket
Fig. 12 Surfing
Fig. 12 CAD

5.4

本章小结
我们提出了一个新颖算法来计算用少量面片的分片可展网格近似一个输入

三角网格，并有较低的近似误差。我们的算法从过分割的初始化开始逐步地减少
面片个数。我们的核心想法是在合并面片的过程中通过共形映射的技术高效地
控制近似误差。与其他工作相比，我们的方法用更少的块数生成逼近误差更小的
结果，并且我们方法的可行性也在 245 个模型上得到了验证。

78

第 5 章 基于锥奇异点的曲面分片可展逼近

（1） 低质量输入网格
当输入网格的三角化质量较差时，例如包含狭长的接近退化的三角形或是有
严重的噪声，我们的方法很难生成高质量的分片可展近似的结果。给定一个分割
后，将一个带有接近退化的三角形的网格优化成分片可展网格通常是具有挑战性
的。另外，当输入网格带有严重噪声时，算法会生成大量的锥奇异点（图 5.17中
有 1 000 个锥奇异点），因此会产生更多的面片，并且带有高度弯曲的边界（见
图 5.17）。
（2） 局部操作
算法合并的操作保证了最终结果分割的边界是初始分割边界的子集，这说
明分割边界的解空间不够大。在未来工作中，在合并分块时如何增大边界的解空
间是一个待解决的问题。一个可能的方法是采用更有效的局部算子，例如边界的
分裂或边界平移。
（3） 质量度量
我们的算法只把面片的数量和近似误差当作我们优化的目标。然而也有其
他的方式来度量结果的优劣。例如面片边界的总长度也会影响实际制造时的耗
时与成本。对于图 5.18中的模型，我们的面片边界总长度与文章 [33] 的结果相当。
对于 Bunny 模型，他们和我们的长度比值为 1.08。优化更多有意义的目标函数
也是未来重要的研究方向。

79

第 6 章 总结与展望

第6章
6.1

总结与展望

本文工作总结
本文对共形映射的锥奇异点生成展开研究。由于锥奇异点可以作为特征点

应用在其他的几何处理算法中，因此计算锥奇异点的角度、位置和个数是一个基
本问题。我们考虑了三种优化目标，通过优化锥奇异点的稀疏性，锥奇异点在曲
面上的距离分布，锥奇异点在曲面上形成的分块分别得到了个数少，分布好，分
块少的锥奇异点，这些锥奇异点结果也分别在曲面参数化、曲面简化、曲面分片
可展逼近问题中得到了验证。
我们首先关注如何优化锥奇异点的个数。我们提出了一种高效的方法来生
成稀疏的锥奇异点。我们通过交替进行锥奇异点位置的移动优化和启发式地添
加这两个过程，直到达到共形映射面积扭曲满足输入扭曲上界的要求。为了高效
地移动锥奇异点，我们交替优化锥奇异点的角度和位置。我们通过最小化面积扭
曲来计算锥奇异点的角度，以及让锥奇异点沿着负梯度的方向移动来确定锥奇
异点的位置。为了计算负梯度，我们用极限形式表示狄拉克测度，并通过形状导
数来计算方向导数。在移动过程中，我们利用超节点 Cholesky 更新显著加速每
一步迭代的计算。此外，为了满足面积扭曲小于输入界，我们提出了一种启发式
的方法，利用区域扭曲指导添加锥奇异点。在曲面参数化问题里，我们的方法在
数据集验证中表现出了可行性和有效性。
其次，我们关注如何优化锥奇异点在曲面上的分布。由于 Centroidal Voronoi
Tessellation（CVT）算法生成的种子点在曲面上具有均匀分布的性质，本文提出
了通过优化锥奇异点和 CVT 种子点一致的策略生成均匀分布的锥奇异点算法。
为了同时优化共形映射的面积扭曲和 CVT 距离能量，我们交替地移动和添加锥
奇异点。我们加权求和扭曲能量的梯度方向和距离能量方向的梯度作为锥奇异
点的移动方向；添加的锥奇异点的位置基于对数共形因子和距离函数的指导。在
曲面简化问题中，先将均匀分布的锥奇异点用作简化网格的顶点，然后生成内
蕴 Delaunay 三角化构造的层级网格结构在多重网格法求解线性方程组的效率上，
与以往的方法相比有 2 至 3 个数量级的提升。
最后，在三角网格上的锥奇异点也可以形成网格上的分块，我们希望优化分
块的块数。本文提出了一种渐进式的策略，先通过 Variational Shape Approximation
（VSA）算法生成分块接近平面的过分割初始化，然后基于共形映射的扭曲度量
逐步地合并分块。在曲面分片可展逼近问题中验证了我们生成的分块结果的有
效性，与最先进的算法相比，我们生成了近似误差更低，块数更少的结果。这由
于从经验上近似误差和映射的扭曲呈现正相关的关系，当共形映射的扭曲低时，
80

第 6 章 总结与展望

可展逼近的误差也会比较低。另外，曲面上除了锥奇异点外的高斯曲率都为零，
这也与可展曲面的定义一致。我们方法的鲁棒性也在 240 个模型上得到了验证。

6.2

未来工作展望
未来也有丰富的与锥奇异点生成相关值得研究的工作：从锥奇异点生成的

目标的角度，生成带有角度约束或是其他分块约束的锥奇异点也是有价值的问
题；从生成锥奇异点方法的角度，锥奇异点的定义与高斯映射密切相关，借助高
斯映射有机会生成更高质量的锥奇异点分布；共形映射的锥奇异点也可以推广
到拟共形映射来扩大解空间，下面将详细介绍这些未来可能研究的问题。
（1） 带角度约束的锥奇异点
共形映射的锥奇异点包含了位置和角度等信息，角度对应着锥奇异点的高
斯曲率。在数字几何处理任务中，为了满足不同任务的需要，通常会对锥奇异点
的角度添加限制。在共形参数化中，添加锥奇异点的角度约束是一个重要问题。
例如整数约束：当锥奇异点的角度是

𝜋
2

的整数倍时（图 6.1（a）），可以生成旋

转无缝参数化的结果 [150­152] ，进而可以应用在四边形网格生成问题中。有时我
们也希望锥奇异点的角度在一个给定的区间内，也就是区间约束。本文中没有实
现让锥奇异点的角度满足区间约束或是整数约束。由于我们在移动锥奇异点的
过程采用了基于梯度的方法，因此在这一过程添加锥奇异点的角度约束是有挑
战性的。另外，如果在公式 (3.1)中添加区间约束，我们将无法采用 Cholesky 更
新的加速方法。Fang 等人 [15] 提出的基于优化的方法可以添加区间约束或整数约
束，但整个优化过程需要多次迭代才能收敛，导致算法的效率很低，如何高效地
生成稀疏的带有角度约束的锥奇异点是未来一个值得研究的问题。
（2） 拟共形映射的锥奇异点
由于共形映射要求角度扭曲为零，这在某些问题中的约束过强，例如在生成
带有整数约束的锥奇异点时，对于高亏格的曲面，某些锥奇异点的分布会导致
Yamabe 方程的解不存在 [41] 。此时需要放松角度为零的约束，拟共形映射便是一
种共形映射的推广形式。拟共形映射的定义与共形映射类似，共形映射要求角度
扭曲为零，拟共形映射要求映射的角度扭曲有界，如图 6.1（b）所示，如果将曲
面进行参数化，且参数域上的纹理由大小相同的圆密铺形成。那么在共形映射
下，每个圆只有大小改变，而在拟共形映射下除了大小的改变，每个圆也因角度
扭曲的存在而变成了椭圆。由于拟共形映射相比于共形映射的解空间更大，同时
具有共形映射类似的性质，使其在计算机图形学中有了广泛的应用 [73­74,147] 。拟
共形映射的锥奇异点生成问题也同样是未来重要的研究方向。

81

第 6 章 总结与展望

(a) 整数约束的锥奇异点 [86]

(b) 共形映射与拟共形映射 [153]

(c) 高斯映射 [114]
图 6.1

(d) 曲面分块的其他目标 [37]
锥奇异点生成的未来工作。

（3） 高斯映射
高斯映射是将曲面上点的法向映射到单位球面上，这个球面称为高斯球。根
据锥奇异点的定义，共形映射后的曲面除了锥奇异点之外高斯曲率都为零，这意
味着除了锥奇异点外，曲面是处处可展的。而可展曲面具有高斯映射会退化成一
条曲线的性质（图 6.1（c）
）
，因此在给定锥奇异点集合后，曲面在共形映射后的
高斯映射表现为：除了锥奇异点对应的高斯映射外，曲面的其余部分的高斯映射
退化成一条曲线，这启发我们可以根据高斯映射来生成锥奇异点，将这个问题可
以转化为一个拟合问题。即用一条曲线来拟合一个曲面除去锥奇异点之外的高
斯映射，如果是生成形成分块的锥奇异点，那么则可以用多条曲线来拟合高斯映
射。通过分析高斯映射有机会能生成更高质量的锥奇异点结果，是未来可以探索
的一种方案。
（4） 锥奇异点构成的分块
本文的第三个工作生成了构成分块的锥奇异点，并优化了分块的块数，这在
数字几何处理中对应了曲面分割这一经典问题。在生成分块的问题中，除了减少
块数，也有很多其他有价值的目标函数：分块边界的总长度和光滑性在一些制造
相关的应用中也会影响实际制造时的耗时与成本（图 6.1（d）
）
；分块边界的对称
性或分块满足模型的语义信息会让结果更美观，优化更多有意义的目标函数也
是未来重要的研究方向。另外，从算法的鲁棒性考虑，我们将锥奇异点定义在三
角网格的顶点上，定义三角网格上的分割的边界由三角网格的边构成。这种定义
方式使结果受三角网格连接关系的影响很大。当输入网格的三角化质量较差时，
例如包含狭长的接近退化的三角形或是有严重的噪声，我们很难生成高质量的
82

第 6 章 总结与展望

分块的结果。并且带有严重噪声的网格对应的共形映射的扭曲也会很大，我们的
算法会生成大量的锥奇异点，导致产生很多的面片。另外我们的渐进式的合并过
程保证了最终结果分割的边界是初始分割边界的子集，因此最终结果分块的质
量依赖于初始过分割的边界，导致分割的解空间很小。设计增大分割的解空间的
算法有可能会生成更高质量的分块的结果。

83

参 考 文 献

参 考 文 献
[1]

宿建平. 高效无翻转几何映射研究[D]. 中国科学技术大学, 2022.

[2]

CRANE K. Conformal geometry processing[M]. California Institute of Technology, 2013.

[3]

GU X, YAU S T. Advanced lectures in mathematics: Vol. 3

computational conformal ge­

ometry[M]. International Press and Higher Education Press, 2007.
[4]

DESBRUN M, MEYER M, ALLIEZ P. Intrinsic Parameterizations of Surface Meshes[J].
Computer Graphics Forum, 2002.

[5]

SCHIFTNER A, HöBINGER M, WALLNER J, et al. Packing circles and spheres on surfaces
[J]. ACM Trans Graph, 2009, 28(5).

[6]

KONAKOVIć M, CRANE K, DENG B, et al. Beyond developable: computational design
and fabrication with auxetic materials[J]. ACM Trans Graph, 2016, 35(4).

[7]

SEGALL A, VANTZOS O, BEN­CHEN M. Hele­shaw flow simulation with interactive
control using complex barycentric coordinates[C]//SCA ’16: Proceedings of the ACM SIG­
GRAPH/Eurographics Symposium on Computer Animation. Goslar, DEU: Eurographics
Association, 2016: 85–95.

[8]

CHERN A, PINKALL U, SCHRÖDER P. Close­to­conformal deformations of volumes[J].
ACM Transactions on Graphics (TOG), 2015, 34(4): 1­13.

[9]

ZHONG Z, SHUAI L, JIN M, et al. Anisotropic surface meshing with conformal embedding
[J]. Graphical Models, 2014, 76(5): 468 ­ 483.

[10]

ALLIEZ P, DE VERDIRE E C, DEVILLERS O, et al. Isotropic surface remeshing[C]//2003
Shape Modeling International. IEEE, 2003: 49­58.

[11]

CHEN W, ZHENG X, KE J, et al. Quadrilateral mesh generation i: Metric based method[J].
Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2019, 356: 652­668.

[12]

SOLIMAN Y, SLEPČEV D, CRANE K. Optimal cone singularities for conformal flattening
[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(4): 105.

[13]

KATZ S, LEIFMAN G, TAL A. Mesh segmentation using feature point and core extraction
[J]. The Visual Computer, 2005, 21: 649­658.

[14]

KNÖPPEL F, CRANE K, PINKALL U, et al. Globally optimal direction fields[J]. ACM
Trans Graph, 2013, 32(4): 59.

[15]

FANG Q, OUYANG W, LI M, et al. Computing sparse cones with bounded distortion for
conformal parameterizations[J]. ACM Trans Graph, 2021, 40(6): 262.

[16]

CHAI S, FU X M, LIU L. Voting for distortion points in geometric processing[J]. IEEE T
Vis Comput Gr, 2021, 27(4): 2469­2480.
84

参 考 文 献
[17]

WANG H, PELLIS D, RIST F, et al. Discrete geodesic parallel coordinates[J]. ACM Trans­
actions on Graphics (TOG), 2019, 38(6): 1­13.

[18]

TANG C, BO P, WALLNER J, et al. Interactive design of developable surfaces[J]. ACM
Transactions on Graphics (TOG), 2016, 35(2): 1­12.

[19]

CHEN M, TANG K, JONEJA A. Design of developable interpolating strips[J]. Computer­
Aided Design and Applications, 2011, 8(4): 557­570.

[20]

DECAUDIN P, JULIUS D, WITHER J, et al. Virtual garments: A fully geometric approach
for clothing design[C]//Computer graphics forum: Vol. 25. Wiley Online Library, 2006: 625­
634.

[21]

ENGLISH E, BRIDSON R. Animating developable surfaces using nonconforming elements
[M]//ACM SIGGRAPH 2008 papers. 2008: 1­5.

[22]

CHEN M, TANG K. A fully geometric approach for developable cloth deformation simula­
tion[J]. The visual computer, 2010, 26: 853­863.

[23]

BO P, ZHENG Y, JIA X, et al. Multi­strip smooth developable surfaces from sparse design
curves[J]. Computer­Aided Design, 2019, 114: 1­12.

[24]

BO P, ZHENG Y, CHU D, et al. As­developable­as­possible b­spline surface interpolation
to b­spline curves[J]. Computer Aided Geometric Design, 2020, 79: 101863.

[25]

PÉREZ F, SUÁREZ J A.

Quasi­developable b­spline surfaces in ship hull design[J].

Computer­Aided Design, 2007, 39(10): 853­862.
[26]

PÉREZ­ARRIBAS F, SILVA­CAMPILLO A, DÍAZ­OJEDA H R. Defining developable ship
surfaces considering material properties[J]. Ocean Engineering, 2022, 243: 110164.

[27]

KILIAN M, FLÖRY S, CHEN Z, et al. Curved folding[J]. ACM transactions on graphics
(TOG), 2008, 27(3): 1­9.

[28]

MITANI J, IGARASHI T. Interactive design of planar curved folding by reflection[M]. The
Eurographics Association, 2011.

[29]

HUFFMAN. Curvature and creases: A primer on paper[J]. IEEE Transactions on computers,
1976, 100(10): 1010­1019.

[30]

TACHI T. Origamizing polyhedral surfaces[J]. IEEE transactions on visualization and com­
puter graphics, 2009, 16(2): 298­311.

[31]

JUNG A, HAHMANN S, ROHMER D, et al. Sketching folds: Developable surfaces from
non­planar silhouettes[J]. Acm Transactions on Graphics (TOG), 2015, 34(5): 1­12.

[32]

KRIVOSHAPKO S N. Tangential developable and hydrodynamic surfaces for early stage of
ship shape design[J]. Ships and Offshore Structures, 2023, 18(5): 660­668.

[33]

ION A, RABINOVICH M, HERHOLZ P, et al. Shape approximation by developable wrap­
ping[J]. ACM Trans Graph, 2020, 39(6).
85

参 考 文 献
[34]

朱天宇. 包含离散几何约束的曲面切割[D]. 中国科学技术大学, 2023.

[35]

PORANNE R, TARINI M, HUBER S, et al. Autocuts: Simultaneous distortion and cut
optimization for uv mapping[J]. ACM Trans Graph, 2017, 36(6): 215.

[36]

LI M, KAUFMAN D M, KIM V G, et al. Optcuts: Joint optimization of surface cuts and
parameterization[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(6): 247.

[37]

SHARP N, CRANE K. Variational surface cutting[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(4): 156.

[38]

AUBIN T. Some nonlinear problems in riemannian geometry[M]. Springer Science & Busi­
ness Media, 2013.

[39]

方清. 基于 Yamabe 方程的共形映射优化[D]. 中国科学技术大学, 2021.

[40]

BUNIN G. A continuum theory for unstructured mesh generation in two dimensions[J].
Computer Aided Geometric Design, 2008, 25(1).

[41]

MYLES A, ZORIN D. Global parametrization by incremental flattening[J]. ACM Trans
Graph, 2012, 31(4): 109.

[42]

CHAO I, PINKALL U, SANAN P, et al. A simple geometric model for elastic deformations
[J]. ACM transactions on graphics (TOG), 2010, 29(4): 1­6.

[43]

SORKINE O, ALEXA M. As­rigid­as­possible surface modeling[C]//Symposium on Geom­
etry processing: Vol. 4. Citeseer, 2007: 109­116.

[44]

WANG C C, TANG K. Achieving developability of a polygonal surface by minimum defor­
mation: a study of global and local optimization approaches[J]. The Visual Computer, 2004,
20(8): 521­539.

[45]

SORKINE O. Laplacian mesh processing[J]. Eurographics (State of the Art Reports), 2005,
4(4): 1.

[46]

ROČEK M, WILLIAMS R M. The quantization of regge calculus[J]. Zeitschrift für Physik
C Particles and Fields, 1984, 21(4): 371­381.

[47]

LUO F. Combinatorial yamabe flow on surfaces[J]. Communications in Contemporary Math­
ematics, 2004, 6(05): 765­780.

[48]

BOBENKO A I, PINKALL U, SPRINGBORN B A. Discrete conformal maps and ideal
hyperbolic polyhedra[J]. Geometry & Topology, 2015, 19(4): 2155­2215.

[49]

BÜCKING U. Approximation of conformal mappings using conformally equivalent trian­
gular lattices[M]//Advances in Discrete Differential Geometry. Springer Berlin Heidelberg
Berlin, Heidelberg, 2016: 133­149.

[50]

BÜCKING U. C∞­convergence of conformal mappings for conformally equivalent triangular
lattices[J]. Results in Mathematics, 2018, 73(2): 84.

[51]

JIN M, KIM J, LUO F, et al. Discrete surface ricci flow[J]. IEEE T Vis Comput Gr, 2008,
14(5): 1030­1043.
86

参 考 文 献
[52]

GU X D, LUO F, SUN J, et al. A discrete uniformization theorem for polyhedral surfaces[J].
Journal of differential geometry, 2018, 109(2): 223­256.

[53]

CHOW B, LUO F. Combinatorial ricci flows on surfaces[J]. Journal of Differential Geometry,
2003, 63(1): 97­129.

[54]

ZHANG M, ZENG W, GUO R, et al. Survey on discrete surface ricci flow[J]. Journal of
Computer Science and Technology, 2015, 30: 598­613.

[55]

ZHAO H, LI X, GE H, et al. Conformal mesh parameterization using discrete calabi flow[J].
Computer Aided Geometric Design, 2018, 63: 96­108.

[56]

SU K, LI C, ZHOU Y, et al. Discrete calabi flow: A unified conformal parameterization
method[C]//Computer Graphics Forum: Vol. 38. Wiley Online Library, 2019: 707­720.

[57]

ZHU X, XU X. Combinatorial calabi flow with surgery on surfaces[J]. Calculus of Variations
and Partial Differential Equations, 2019, 58: 1­20.

[58]

赵征宇. 离散曲面的可展逼近研究[D]. 中国科学技术大学, 2023.

[59]

DEREK L H T, ERIS Z J, MIRELA B C, et al. Surface multigrid via intrinsic prolongation
[J]. ACM Trans Graph, 2021, 40(4).

[60]

BRANDT A. Multi­level adaptive solutions to boundary­value problems[J]. Mathematics of
computation, 1977, 31(138): 333­390.

[61]

HACKBUSCH W. Multi­grid methods and applications: Vol. 4[M]. Springer Science &
Business Media, 2013.

[62]

TROTTENBERG U, OOSTERLEE C W, SCHULLER A. Multigrid[M]. Elsevier, 2000.

[63]

BRANDT A, MCCORMICK S, RUGE J. Algebraic multigrid (amg) for sparse matrix equa­
tions[J]. Sparsity and its Applications, 1984, 257.

[64]

SHEFFER A, DE STURLER E. Parameterization of faceted surfaces for meshing using
angle­based flattening[J]. Engineering with Computers, 2001, 17: 326­337.

[65]

SHEFFER A, LÉVY B, MOGILNITSKY M, et al. Abf++: Fast and robust angle based
flattening[J]. ACM Trans Graph, 2005, 24(2): 311–330.

[66]

ZAYER R, LÉVY B, SEIDEL H P. Linear angle based parameterization[C]//Fifth Euro­
graphics Symposium on Geometry Processing­SGP 2007. Eurographics Association, 2007:
135­141.

[67]

DEGENER P, MESETH J, KLEIN R. An adaptable surface parameterization method.[J].
IMR, 2003, 3: 201­213.

[68]

HORMANN K, GREINER G. Mips: An efficient global parametrization method[J]. Curve
and Surface Design: Saint­Malo 1999, 2000: 153­162.

[69]

FU X M, LIU Y, GUO B. Computing locally injective mappings by advanced mips[J]. ACM
Trans Graph, 2015, 34(4): 71.
87

参 考 文 献
[70]

LIU L, ZHANG L, XU Y, et al. A local/global approach to mesh parameterization[J]. Comput
Graph Forum, 2008, 27(5): 1495­1504.

[71]

LÉVY B, PETITJEAN S, RAY N, et al. Least squares conformal maps for automatic texture
atlas generation[J]. ACM Trans Graph, 2002, 21(3): 362­371.

[72]

FANG Q, ZHAO Z Y, LIU Z Y, et al. Metric first reconstruction for interactive curvature­
aware modeling[J]. Computer Aided Design, 2020, 126: 102863.

[73]

HO K T, LUI L M. Qcmc: quasi­conformal parameterizations for multiply­connected do­
mains[J]. Advances in Computational Mathematics, 2016, 42: 279­312.

[74]

ZENG W, GU X D. Registration for 3d surfaces with large deformations using quasi­
conformal curvature flow[C]//CVPR 2011. IEEE, 2011: 2457­2464.

[75]

WEBER O, MYLES A, ZORIN D. Computing extremal quasiconformal maps[C]//Computer
Graphics Forum: Vol. 31. Wiley Online Library, 2012: 1679­1689.

[76]

MASTIN C W, THOMPSON J F. Discrete quasiconformal mappings[J]. Zeitschrift für
angewandte Mathematik und Physik ZAMP, 1978, 29: 1­11.

[77]

PENG J, KRISTJANSSON D, ZORIN D. Interactive modeling of topologically complex
geometric detail[J]. ACM Trans Graph, 2004, 23(3): 635–643.

[78]

PORUMBESCU S, BUDGE B, FENG L, et al. Shell maps[J]. ACM Trans Graph, 2005, 24:
626­633.

[79]

SURAZHSKY V, GOTSMAN C. Explicit surface remeshing[C]//SGP ’03: Proceedings
of the 2003 Eurographics/ACM SIGGRAPH Symposium on Geometry Processing. Goslar,
DEU: Eurographics Association, 2003: 20–30.

[80]

KRAEVOY V, SHEFFER A. Cross­parameterization and compatible remeshing of 3d models
[J]. ACM Trans Graph, 2004, 23(3): 861–869.

[81]

SHEFFER A, PRAUN E, ROSE K. Mesh parameterization methods and their applications
[J]. Found Trends Comput Graph Vis, 2006, 2(2): 105­171.

[82]

KHAREVYCH L, SPRINGBORN B, SCHRÖDER P. Discrete conformal mappings via cir­
cle patterns[J]. ACM Trans Graph, 2006, 25(2): 412­438.

[83]

BEN­CHEN M, GOTSMAN C, BUNIN G. Conformal flattening by curvature prescription
and metric scaling[J]. Comput Graph Forum, 2008, 27(2): 449­458.

[84]

SPRINGBORN B, SCHRÖDER P, PINKALL U. Conformal equivalence of triangle meshes
[J]. ACM Trans Graph, 2008, 27(3): 1–11.

[85]

FARCHI N, BEN­CHEN M. Integer­only cross field computation[J]. ACM Trans Graph,
2018, 37(4): 1­13.

[86]

LI M, FANG Q, OUYANG W, et al. Computing sparse integer­constrained cones for confor­
mal parameterizations[J]. ACM Trans Graph, 2022, 41(4): 58.
88

参 考 文 献
[87]

BOMMES D, ZIMMER H, KOBBELT L. Mixed­integer quadrangulation[J]. ACM Trans
Graph, 2009, 28(3): 77.

[88]

VAXMAN A, CAMPEN M, DIAMANTI O, et al. Directional field synthesis, design, and
processing[J]. Comput Graph Forum, 2016, 35(2): 545­572.

[89]

VIERTEL R, OSTING B. An approach to quad meshing based on harmonic cross­valued
maps and the ginzburg–landau theory[J]. SIAM Journal on Scientific Computing, 2019, 41
(1): A452­A479.

[90]

SHEFFER A. Spanning tree seams for reducing parameterization distortion of triangulated
surfaces[C]//Shape Modeling International. 2002: 61­66.

[91]

SHEFFER A, HART J C. Seamster: inconspicuous low­distortion texture seam layout[C]//
Proceedings of the conference on Visualization’02. 2002: 291­298.

[92]

GU X, GORTLER S J, HOPPE H. Geometry images[J]. ACM Trans Graph, 2002, 21(3):
355–361.

[93]

CHAI S, FU X M, HU X, et al. Sphere­based cut construction for planar parameterizations
[J]. Computers & Graphics, 2018, 74: 66­75.

[94]

ZHU T, YE C, CHAI S, et al. Greedy cut construction for parameterizations[J]. Comput
Graph Forum, 2020, 39(2): 191­202.

[95]

SCHROEDER W J, ZARGE J A, LORENSEN W E. Decimation of triangle meshes[C]//
Proceedings of the 19th annual conference on Computer graphics and interactive techniques.
1992: 65­70.

[96]

TURK G. Re­tiling polygonal surfaces[C]//Proceedings of the 19th annual conference on
Computer graphics and interactive techniques. 1992: 55­64.

[97]

ALEXA M, KYPRIANIDIS J E. Error diffusion on meshes[J]. Computers & Graphics, 2015,
46: 336­344.

[98]

LOW K L, TAN T S. Model simplification using vertex­clustering[C]//Proceedings of the
1997 symposium on Interactive 3D graphics. 1997: 75­ff.

[99]

ROSSIGNAC J, BORREL P. Multi­resolution 3d approximations for rendering complex
scenes[M]//Modeling in computer graphics: methods and applications. Springer, 1993: 455­
465.

[100] GIENG T S, HAMANN B, JOY K I, et al. Smooth hierarchical surface triangulations[M].
IEEE, 1997.
[101] HOPPE H. Progressive meshes[M]//Seminal Graphics Papers: Pushing the Boundaries, Vol­
ume 2. 2023: 111­120.
[102] GARLAND M, HECKBERT P S. Surface simplification using quadric error metrics[C]//
Proceedings of the 24th annual conference on Computer graphics and interactive techniques.
89

参 考 文 献
1997: 209­216.
[103] COHEN­STEINER D, ALLIEZ P, DESBRUN M. Variational shape approximation[J]. ACM
Transactions on Graphics (TOG), 2004, 23(3): 905­914.
[104] HOPPE H, DEROSE T, DUCHAMP T, et al. Mesh optimization[C]//Proceedings of the 20th
annual conference on Computer graphics and interactive techniques. 1993: 19­26.
[105] GARLAND M, HECKBERT P S. Simplifying surfaces with color and texture using quadric
error metrics[C]//Proceedings Visualization’98 (Cat. No. 98CB36276). IEEE, 1998: 263­
269.
[106] HOPPE H. New quadric metric for simplifying meshes with appearance attributes[C]//
Proceedings Visualization’99 (Cat. No. 99CB37067). IEEE, 1999: 59­510.
[107] LIU H T D, GILLESPIE M, CHISLETT B, et al. Surface simplification using intrinsic error
metrics[J]. ACM Transactions on Graphics (TOG), 2023, 42(4): 1­17.
[108] ALLIEZ P, DE VERDIÈRE É C, DEVILLERS O, et al. Centroidal voronoi diagrams for
isotropic surface remeshing[J]. Graphical models, 2005, 67(3): 204­231.
[109] ALLIEZ P, COHEN­STEINER D, DEVILLERS O, et al. Anisotropic polygonal remeshing
[M]//ACM SIGGRAPH 2003 Papers. 2003: 485­493.
[110] ALLIEZ P, MEYER M, DESBRUN M. Interactive geometry remeshing[J]. ACM Transac­
tions on Graphics (TOG), 2002, 21(3): 347­354.
[111] BOMMES D, LÉVY B, PIETRONI N, et al. Quad­mesh generation and processing: A survey
[C]//Computer graphics forum: Vol. 32. Wiley Online Library, 2013: 51­76.
[112] BOMMES D, CAMPEN M, EBKE H C, et al. Integer­grid maps for reliable quad meshing
[J]. ACM Transactions on Graphics (TOG), 2013, 32(4): 1­12.
[113] STEIN O, GRINSPUN E, CRANE K. Developability of triangle meshes[J]. ACM Trans
Graph, 2018, 37(4).
[114] BINNINGER A, VERHOEVEN F, HERHOLZ P, et al. Developable approximation via gauss
image thinning[J]. Comput Graph Forum, 2021, 40(5): 289­300.
[115] ZHAO Z Y, FANG Q, OUYANG W, et al. Developability­driven piecewise approximations
for triangular meshes[J]. ACM Trans Graph, 2022, 41(4): 13.
[116] SELLÁN S, AIGERMAN N, JACOBSON A. Developability of heightfields via rank mini­
mization[J]. ACM Trans Graph, 2020, 39(4).
[117] MITANI J, SUZUKI H. Making papercraft toys from meshes using strip­based approximate
unfolding[J]. ACM Trans Graph, 2004, 23(3): 259­263.
[118] JULIUS D, KRAEVOY V, SHEFFER A. D­charts: Quasi­developable mesh segmentation
[J]. Comput Graph Forum, 2005, 24(3): 581­590.
[119] MASSARWI F, GOTSMAN C, ELBER G. Papercraft models using generalized cylinders
90

参 考 文 献
[C]//15th Pacific Conference on Computer Graphics and Applications (PG’07). 2007: 148­
157.
[120] SHATZ I, TAL A, LEIFMAN G. Paper craft models from meshes[J]. The Visual Computer,
2006, 22(9): 825­834.
[121] NOJOOMI A, JEON J, YUM K. 2d material programming for 3d shaping[J]. Nature Com­
munications, 2021, 12.
[122] ZHAO Z Y, LI M, ZHANG Z, et al. Evolutionary piecewise developable approximations[J].
ACM Trans Graph, 2023, 42(4).
[123] Alliez P, de Verdire E C, Devillers O, et al. Isotropic surface remeshing[C]//2003 Shape
Modeling International. 2003: 49­58.
[124] CHEN Y, DAVIS T A, HAGER W W, et al. Algorithm 887: Cholmod, supernodal sparse
cholesky factorization and update/downdate[J]. ACM Transactions on Mathematical Soft­
ware (TOMS), 2008, 35(3): 1­14.
[125] SAWHNEY R, CRANE K. Boundary first flattening[J]. ACM Trans Graph, 2017, 37(1):
5:1­5:14.
[126] LIU L, YE C, NI R, et al. Progressive parameterizations[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(4):
41.
[127] BOTSCH M, KOBBELT L. A remeshing approach to multiresolution modeling[C]//SGP ’04:
Proceedings of the 2004 Eurographics/ACM SIGGRAPH Symposium on Geometry Process­
ing. 2004: 185–192.
[128] MCADAMS A, ZHU Y, SELLE A, et al. Efficient elasticity for character skinning with
contact and collisions[M]//ACM SIGGRAPH 2011 papers. 2011: 1­12.
[129] SETALURI R, AANJANEYA M, BAUER S, et al. Spgrid: A sparse paged grid structure
applied to adaptive smoke simulation[J]. ACM Transactions on Graphics (TOG), 2014, 33
(6): 1­12.
[130] ZHANG J E, DUMAS J, FEI Y R, et al. Progressive simulation for cloth quasistatics[J].
ACM Trans Graph, 2022, 41(6).
[131] OH S, NOH J, WOHN K. A physically faithful multigrid method for fast cloth simulation
[J]. Computer Animation and Virtual Worlds, 2008, 19(3­4): 479­492.
[132] WANG Z, WU L, FRATARCANGELI M, et al. Parallel multigrid for nonlinear cloth simu­
lation[C]//Computer Graphics Forum: Vol. 37. Wiley Online Library, 2018: 131­141.
[133] DO CARMO M P. Differential geometry of curves and surfaces: revised and updated second
edition[M]. Courier Dover Publications, 2016.
[134] MEYER M, DESBRUN M, SCHRÖDER P, et al. Discrete differential­geometry operators
for triangulated 2­manifolds[C]//Visualization and mathematics III. Springer, 2003: 35­57.
91

参 考 文 献
[135] FINNENDAHL U, SCHWARTZ M, ALEXA M. Arap revisited discretizing the elastic en­
ergy using intrinsic voronoi cells[C]//Computer Graphics Forum. Wiley Online Library,
2023.
[136] FISHER M, SPRINGBORN B, SCHRÖDER P, et al. An algorithm for the construction of
intrinsic delaunay triangulations with applications to digital geometry processing[J]. Com­
puting, 2007, 81: 199­213.
[137] GILLESPIE M, SHARP N, CRANE K. Integer coordinates for intrinsic geometry processing
[J]. ACM Transactions on Graphics (TOG), 2021, 40(6): 1­13.
[138] SHARP N, SOLIMAN Y, CRANE K. Navigating intrinsic triangulations[J]. ACM Transac­
tions on Graphics (TOG), 2019, 38(4): 1­16.
[139] CAMPEN M, CAPOUELLEZ R, SHEN H, et al. Efficient and robust discrete conformal
equivalence with boundary[J]. ACM Trans Graph, 2021, 40(6).
[140] CHEN L, XU J C. Optimal delaunay triangulations[J]. Journal of Computational Mathemat­
ics, 2004: 299­308.
[141] SPRINGBORN B. Ideal hyperbolic polyhedra and discrete uniformization[J]. Discrete &
Computational Geometry, 2020, 64: 63­108.
[142] XIN S, WANG P, XU R, et al. Surfacevoronoi: Efficiently computing voronoi diagrams over
mesh surfaces with arbitrary distance solvers[J]. ACM Transactions on Graphics (TOG),
2022, 41(6): 1­12.
[143] RUSTAMOV R M. Barycentric coordinates on surfaces[C]//Computer Graphics Forum:
Vol. 29. Wiley Online Library, 2010: 1507­1516.
[144] ZHANG J, DENG B, LIU Z, et al. Local barycentric coordinates[J]. ACM Transactions on
Graphics (TOG), 2014, 33(6): 1­12.
[145] CIGNONI P, ROCCHINI C, SCOPIGNO R. Metro: measuring error on simplified surfaces
[C]//Computer graphics forum: Vol. 17. Wiley Online Library, 1998: 167­174.
[146] LIMPER M, VINING N, SHEFFER A. Box cutter: Atlas refinement for efficient packing
via void elimination[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(4): 153.
[147] MA M, LEI N, CHEN W, et al. Robust surface registration using optimal mass transport and
teichmller mapping[J]. Graph Models, 2017, 90(C): 13–23.
[148] RABINOVICH M, HOFFMANN T, SORKINE­HORNUNG O. Discrete geodesic nets for
modeling developable surfaces[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(2).
[149] RABINOVICH M, HOFFMANN T, SORKINE­HORNUNG O. The shape space of discrete
orthogonal geodesic nets[J]. ACM Trans Graph, 2018, 37(6).
[150] CAMPEN M, SHEN H, ZHOU J, et al. Seamless parametrization with arbitrary cones for
arbitrary genus[J]. ACM Trans Graph, 2019, 39(1): 19.
92

参 考 文 献
[151] ZHOU J, TU C, ZORIN D, et al. Combinatorial construction of seamless parameter domains
[J]. Comput Graph Forum, 2020, 39(2): 179­190.
[152] LEVI Z. Direct seamless parametrization[J]. ACM Transactions on Graphics (TOG), 2021,
40(1): 1­14.
[153] WONG T W, ZHAO H K. Computation of quasi­conformal surface maps using discrete
beltrami flow[J]. SIAM Journal on Imaging Sciences, 2014, 7(4): 2675­2699.

93

在读期间发表的学术论文与取得的研究成果

在读期间发表的学术论文与取得的研究成果
已发表论文
1. Mo Li, Qing Fang, Zheng Zhang, Ligang Liu, Xiao­Ming Fu. Efficient Cone
Singularity Construction for Conformal Parameterizations. ACM Transactions
on Graphics (SIGGRAPH Asia), 42(6), 2023.
2. Mo Li*, Qing Fang*, Wenqing Ouyang, Ligang Liu, Xiao­Ming Fu (*Joint first
authors). Computing Sparse Integer­Constrained Cones for Conformal Parame­
terizations. ACM Transactions on Graphics (SIGGRAPH), 41(4), 2022.
3. Zheng­Yu Zhao*, Mo Li*, Zheng Zhang, Qing Fang, Ligang Liu, Xiao­Ming
Fu (*Joint first authors). Evolutionary Piecewise Developable Approximations.
ACM Transactions on Graphics (SIGGRAPH), 42(4), 2023.
4. Zheng Zhang, Mo Li, Zheng­Yu Zhao, Qing Fang, Xiao­Ming Fu. Practical
Integer­Constrained Cone Construction for Conformal Parameterizations. IEEE
Transactions on Visualization and Computer Graphics, 2023.
5. Qing Fang, Wenqing Ouyang, Mo Li, Ligang Liu, Xiao­Ming Fu. Computing
Sparse Cones with Bounded Distortion for Conformal Parameterizations. ACM
Transactions on Graphics (SIGGRAPH Asia), 40(6), 2021.

待发表论文
1. Mo Li, Qing Fang, Ligang Liu, Xiao­Ming Fu. Cone Aligned Centroidal Voronoi
Tessellation. Submitted.

94

